《东京八平米》

吉井忍
25个笔记

自序 回到八平米

◆ 也许八平米在别人眼里是畸形状态，但它能够让你活在自己的世界里。它也许是某个地方或某个人，在那里你不用伪装，可以好好地面对自我，尽可能地去享受当下


八平米经济学

◆ 在我力所能及的范围内让自己按喜欢的方式失衡是可以的。


东京寻房记

◆ 滚石不生苔藓


投币洗衣间的故事时光

◆ 若在北京或台北，我肯定会骂他一句“看什么看！”但这句用中文讲起来才爽，而日语只能说成“你看我干吗呢（何見てるんですか）”，有点长，语气笨拙，

◆ 做生意的人，还是会培养出不一样的小孩，眼睛很敏锐，能看到别人不在乎的事。

◆ 冰箱温度不要调太低，灯要开得少。空调我不喜欢，一般都关着，晚上看着电视睡觉，先把灯关好，遥控器放在枕头旁边，闭上眼睛前按下按钮就是了。我们这种人能省就省，才能生活下去，是不是？”


泡在市井东京

◆ 有时候我会想，这也是我和社会的一丝关系，它对我的工作起不了多大作用，但有助于我精神上的健康。


没有冰箱的日子

◆ 八平米的生活等于是日常与非日常相伴，不过人生本来就是这样吧，幸福和悲伤、福与祸，它们相互依存，也可以相互转化。

◆ 北海道的“七星”适合咖喱或炒饭，白米饭我个人最爱日本东北地区生产的“艳姬”。

◆ 总有一天我也得离开八平米，那我想尽量享受目前东京这个城市所提供的便利性。相信在这种生活中累积的思考方式，将是到人生下一个阶段时的基石。


周五的成就感

◆ 在东京做垃圾处理的工作，其实蛮能赚钱的。东京有几处回收中心，对居民初步分类过的垃圾资源进行再次更细致的分类，如：日本国内生产的PET塑料瓶大部分都是透明的，但有些进口饮料容器使用有颜色的PET，两者要分开处理；有人会把各种金属、喷雾罐或电池混杂到铝罐类资源，要用磁铁或凭老手的直觉挑出来；杂志若有烫金工艺会影响再生纸的质量，需要去掉。这些岗位月收入在二十万日元上下（约合人民币一万元），其实和普通上班族差不多，而且不受经济波动的影响，有双休，下午四点半准时下班。只要你有充分的体力和毅力，当垃圾回收员也不错。

◆ 还是先把自己的垃圾照顾好再说。

◆ 还有一个办法是防臭垃圾袋，比一般的垃圾袋更能锁住异味，一般是用来装宠物的排泄物或处理使用后的尿不湿，一盒内装一百只，一千日元/盒，等于是一只十日元（人民币约合五毛钱），按我的节奏一天顶多用一张。刚开始时我有点半信半疑，结果用了这种垃圾袋之后房间里果然没有一丝垃圾臭味了。


错过“终电”的夜晚

◆ 人生多一分选择，你就多一分自由。

◆ 在黑暗中和别人一起看电影，你会听到别人的笑声或哭声，慢慢体会到什么东西叫作幽默，有什么事情能够让人感动。若你在自己的床上单独躺着看电脑（屏幕上的电影作品），这也是一种经验，却是单向的，你不知道让自己发笑的场景，别人看了到底会是什么样的反应。再比如，在电影院里偶尔遇到吃东西声音很响的人，又听见一个大叔骂了那个人，你就会知道自己发出的声音大到什么程度会引起别人的不愉快。我们就是这样学会和别人共处的技巧。

◆ 每部电影、每种人生都那么不一样，每个作品都那么好看。那你也一样，和别人不一样没关系，这是好事。


早上八点关门的喫茶店

◆ 善待别人的同时，需要有一个明确合理的界限。

◆ 一个人老去，仿佛成为了一棵大树。那么多的知识、回忆和生活哲学，他慷慨地分享给我，我也竭尽所能去吸收，虽然还不知道这世界究竟有多宽广深远，但我希望靠这棵树找寻到通向一种人生境界的密码。也许，他拥有的东西、愿意分享给我的东西，大部分我都没能去抓住，最后灰飞烟灭。但这棵树在孤寂的世界中将要倒下时，至少我愿意去聆听它的声音。

◆ 要好好活着，享受人生。

◆ 想着这个人是先穿好了衣服才回电给我的。这么用心待人的，这世上还能有几个。

◆ 一次小的偶遇，你越珍惜它，它越能让你心暖，还会把更多的惊喜和希望留在你的人生里。


去筑地鱼市场喝咖啡

◆ 小柳画廊(Gallery Koyanagi)、Akio Nagasawa、IG Photo Gallery，这些都是位于东京都中央区的著名画廊，还有“只卖一本书”的森冈书店，


城市里玩游戏的人

◆ 但多亏她的坚持，我后来有了一个“基础”来让自己度过困难时期。那是什么样的“基础”呢，是一种把控自己的方式，每天保持一个节奏，在某一个时段你必须把其他事情都放下来去练习乐器。

◆ 其实每个父母，谁也无法预测孩子以后的人生会如何，但教育（这里指的并非是知识）能为孩子多做些准备，以便他/她在以后的日子里能用自己的能力和方式摸索答案，并往前走。


代后记 在“小”和“大”之间

◆ 我想把这本书悄悄地献给将要创建新生活的人。你的“小”不成问题，因为外面的世界足够大。

-- 来自微信读书
