《学习脑：像训练肌肉一样训练大脑》

[美]彼得·霍林斯
52个笔记

第一章　学习的大脑

◆ 海马是创造记忆的结构。没有它，我们仍可以拥有丰富多彩的当前经历，但是无法以“存储”记忆的形式回味它们。

◆ 大脑的工作是不断筛选和过滤信息，确定每一种信息的含义，将重要感觉放在上下文中解读。


第二章　信息吸收

◆ 如果你能在完整的10分钟时间里将注意力集中在新的刺激上，它就比一个小时散漫而心不在焉的学习更有价值。


减轻负荷

◆ 你的工作记忆容量也是有限的，你需要学着适应这种局限性。

◆ 用分块和分节策略降低内在负荷，用无目标策略降低外在负荷。

◆ 如果你想把所有空闲时间都用在学习上，结果就会事与愿违，因为你的头脑可能没有必要的空闲时间和空间，无法将新知识转化成你自己的知识。头脑的运转是需要休息的！如果你感到很疲惫，无法思考任何事情，这说明你的学习频率可能太高了，你应该将节奏放慢一些。

◆ 你也许很拼，但你的头脑跟不上。你必须在管理自己的学习时记住这一点，并在规划学习时间时考虑到这一点。

◆ 你应该学得聪明一些，而不是一味蛮干。


化整为零

◆ 你需要将技能、信息或感知压缩成很小的子类，然后学着随心所欲地检索整个类别。

◆ 将事物分解成更小的单元有助于学习，而且可以为你提供打造组件所需要的合适材料。

◆ 大脑很容易记忆故事、关联、复杂的叙述以及类似的事情，但却难以记忆没有任何逻辑联系的无意义事物。所以，你应该尽可能地分块，为大脑提供帮助。


健康的大脑

◆ 保证充足的睡眠、坚持锻炼身体和合理饮食是保持健康的好方法。身体健康了，大脑自然也就健康了。此外，还有一个特别重要的因素：压力。

◆ 努力保持平和镇静。

◆ 你有点紧张，但不会过度紧张。你很警觉，但不会承受太大压力。我们必须在这个甜蜜点上学习，否则就会落入两个极端。


混合风格和媒介

◆ 关于学习风格、策略和媒介，最重要的一点是，哪种形式能让你集中注意力，哪种形式的学习效果就是最好的。当学习变得单调乏味时，它也就失去了效率。因此，我们会探索一些不同的信息吸收途径。归根结底，你应该选择最适合你的形式，不管它是被推翻的传说还是得到科学证明的理论。只要有结果，你的选择就是合理的。

◆ 顺序型学习者需要顺序和逻辑推理。他们以线性方式获取知识，一次获取一个知识点，每个知识点是前一个知识点的合理延伸。顺序型学习者遵循一系列有序的指导，一步步向前推进，最终解决问题。

◆ 全局型学习者则不那么系统。他们有如蜻蜓点水般地学习知识，不一定能描述所学科目的细节。他们往往从一个主题跳到另一个主题，起初可能并不知道各个主题之间的联系。不过，他们最终会通过某种途径融会贯通。他们倾向于以更加偶然的方式学习，因此可以在不同思想和知识流派之间建立不同寻常的联系，以出人意料的方式解决更加错综复杂的问题。

◆ 什么能吸引你的注意力，什么就能使你实现最佳学习。

◆ 教导别人不仅可以使信息扎根于你的头脑，而且可以迫使你认识到什么是你真正可以解释的，什么是你无法解释的。教导自己也可以；教导别人就更好了。

◆ 视觉（空间）：喜欢通过图像、画面、颜色和地图学习。
● 听觉（听觉—音乐）：倾向于通过声音和音乐学习。
● 言语（语言）：选择使用文字，包括说和写——书籍、讲座等。
● 身体（行动派）：喜欢使用身体、双手和触感。通常喜欢运动和锻炼。
● 逻辑（数学）：喜欢逻辑、推理和系统，尤其喜欢在不相关元素之间寻找模式和联系。
● 社交（人际）：喜欢在群体环境中学习，喜欢开放式交流，与他人交换信息。
● 独处（内省）：倾向于更加孤独、独立，喜欢自省和独处。


布卢姆登场

◆ 记忆。从头脑的长期记忆库中检索、识别和回忆相关知识。
● 理解。通过解读、举例、分类、总结、推测、比较和解释等方式从口头、书面和图像信息中构建意义。
● 应用。将执行或实施程序付诸实践。
● 分析。将教材分解成不同部分，通过区分、组织和归因确定各部分的相互关系及其与总体结构或目的的关系。
● 评估。通过检查和评价，做出基于标准的判断。
● 创建。将各元素组合起来，形成连续或可以运转的整体；通过生成、规划或制造，将各元素重组为新的模式或结构。

◆ 如果你喜欢对未来想要阅读或观看的内容做出大量标记和注释，这说明你是一个主动记忆型学习者。

◆ 每次学习新事物时，你可以标记书中的文本，以便总结（记忆）并用自己的语言表述这段文本（理解）。接着，你可以应用这种理解，构建你自己的图表（应用），花点时间拆解这个图表，提出问题，将其与你制作的其他图表相联系（分析）。之后，你可以思考这些方法能否帮助你记忆信息（评估），并以这种评估作为指导，进一步设计更好的学习系统（创建）。


SQ3R方法

◆ 调研(survey)
● 提问(question)
● 阅读(read)
● 复述(repeat)
● 回顾(review)

◆ 在钻研第一章之前，你应该首先拿到“地形图”。调研的目的是获得最具一般性的主题介绍，以确定你想要通过阅读实现的目标。

◆ 要对教材和自己保持耐心。

◆ 对于你所阅读的内容提出问题——将这些问题说出来。

◆ 学习的复述阶段很重要，因为它使用了不同媒介，你可以通过多种途径表述问题和原文。

◆ 你在花时间重新表述新知识，使之对你——而不是其他人——产生意义。


自我解释

◆ 孩子对于确定性答案无休止的好奇心

◆ 你会发现，精致化询问也是一种自我解释。你在询问自己，然后观察自己能否做出回答。你应该可以发现，你可以由此知道自己在知识和理解上的欠缺。


费曼学习法

◆ 你只需要诚实地回答你所提出的问题。而且，你会迅速发现自己需要关注的地方。

◆ 你的真正目标不是回答问题，而是发现你无法回答哪些问题——这才是它所提供的信息。


赋予情感

◆ 信息唤起的情感越强烈，效果就越好。当然，你并不想让过于紧张或压抑的联系对自己造成精神创伤。这种联系会产生反作用——你会使大脑启动“战斗或逃跑”模式，使你的学习和记忆能力立即受到影响。

◆ 我们的大脑一直在建立各种联系，与强烈情感相关联的事物也会产生意义，更容易被记忆。

◆ 产生负面情绪是为了保证我们的安全。

◆ 与之相关的有趣现象是“注意瞬脱”——在将注意力从一个主题转向另一个主题时，在短暂的时间里，我们无法专注于第二种刺激。也就是说，如果我们刚刚专注于某件事情，那么我们可能不太容易想起之前接触的另一件事情。当我们专注的事情极具情绪感染力时，这种效应似乎更加明显。某人可能会经历极为痛苦的车祸。此时，由于注意力和专注度得到加强，他可以形成关于车祸所有细节的极为鲜明的记忆，就好像车祸过程以慢镜头在他面前展开一样。不过，这个人事后可能会说，他在车祸发生后有点“断片”，不太记得之后发生了什么。

◆ 情绪在记忆的创建和检索中起着极为重要的作用。所以，在研究和学习新事物时，请记住这一点。

◆ 只要肯花心思编故事，你就可以获得起步优势，事后回想这些词语就会更加轻松。

◆ 你是否注意到，某些味道可以将你带回到过去非常特别的情绪瞬间？这是因为，负责味道的神经元与情绪化的边缘中心关系特别密切。

◆ 对于生动画面的有效使用可以缩短学习时间，增进理解，促进检索，强化记忆。记忆在很大程度上具有视觉性质。

◆ 你是在花费时间和精力去选择合适的精神意象

◆ 每个词语都是一个大脑触发器，可以帮助你想起下一个词语。同样的道理，当你听歌时，每句歌词都可以使你想起下一句歌词，所以你能想起一首歌的所有歌词。

◆ 无意义、无关联的事实和信息中创建意义，以方便记忆。


主动而非被动

◆ 如果你不想主动学习，如果你不想付出一定的努力，承受一定的不适，你就不能真正掌握任何东西。这是大脑前进和进步的方式，正如辛苦的体育锻炼对身体有益。


间隔重复

◆ 在学习知识和技能时，每天学习一小时的效果比周末学习20小时要好得多。类似地，研究显示，1天看某件事物20次的效果远远比不上在七天时间里看这件事物10次的效果。

◆ 当你关注学习的频率而不是持续时间甚至强度时，你会学得更好。

◆ 你可以将头脑想象成肌肉。你不能不加休息地持续使用肌肉。类似地，你的头脑需要在不同概念之间建立联系，创建肌肉记忆，从整体上熟悉某个事物，这需要时间。研究显示，神经连接是在睡眠时建立的，这不限于思想层面。在睡眠时，你的大脑中会建立突触连接，树突也会受到刺激。

◆ 对于学习来说，休息和恢复是必要的。有时，努力并不是唯一重要的事情。


自我测试和检索实践

◆ 只要你强迫自己学习，你就会学有所成。这里没有捷径可言。


总结

◆ 调研、提问、阅读、复述和回顾。

◆ 通过自我询问来解释概念

-- 来自微信读书
