《必要的丧失》

朱迪思·维奥斯特
138个笔记

序 丧失铺就成长之路

◆ 不管走到哪里，我都发现所有的人——无论是在院内还是在院外——都在与丧失做斗争。

◆ 说到丧失，我们便会想到我们所爱的人的逝去。其实丧失所包含的内容是多种多样的，死亡只是其中的一种缘由。除此之外，我们还会因各种原因而丧失，如离开、被离弃、改变、放弃、谋求发展。丧失不仅包括与所爱之人的分离，还包含我们有意无意的浪漫梦想的破灭和期望的落空，追求自由、权力和安全感的幻想成为泡影，以及那个一度被认为是无坚不摧、青春永驻、永生不死的年轻自我的丧失。
衰老、羸弱、不容置喙的死亡，这些都是我一直研究的丧失——这些终生的丧失，这些必要的丧失，当现实铺陈于眼前，而我们又无所逃匿的丧失……

◆ 人的成长之路由放弃铺筑而成。终其一生，我们都通过放弃成长着。我们放弃深交挚谊，我们放弃自己曾经珍爱的东西。无论是我们的梦想还是我们所钟情的人，我们都必须面对永远无法实现和无法拥有的现实。情感的投入会使我们易受丧失之痛。有时，不管我们多么聪明，都必定面临丧失的结局。

◆ 实际上，我倾向于这样一种命题：我们对于生命核心的理解就是我们对于丧失的理解。所以我在本书中提出了这样一种观点：我们成了什么样的人以及过着哪种生活都是由我们的丧失经历决定的，无论这些经历是好还是坏。

◆ 探讨丧失，是为了研究成长与丧失之间的密切关系。为了更好地成长，我们必须觉察自己面对丧失时的反应方式，更好地面对丧失，才能让我们更好地生活。


Chapter 1 分离的高昂代价：“我要妈妈”

◆ 分离焦虑。它包括母亲不在身边而孩子需要独自面对危险时的恐惧，也包括母亲在侧而孩子害怕再次失去她而表现出的恐惧。

◆ 这种反应被称为情感疏离，即爱的中断，是因为一个人离开自己而给予的惩罚。面对丧失，这种情感会通过很多方式表现出来。疏离会表现为愤怒的表情；面对抛弃，愤恨是最主要的反应之一。同时，疏离也是一种自我防御方式，它可以避免使自己再次遭受抛弃和爱的折磨。它可以延续几小时、几天，甚至一生。

◆ 他说，他的成功在某种程度上代表着对大约十个人的复仇。这些人现在都已经长埋地下了。

◆ 焦虑是痛苦的，沮丧也是痛苦的。也许不经历丧失才会更加安全。虽然我们对死亡、离婚或是母亲的离去无能为力，但我们会采取不同的策略使自己不再受分离之苦的煎熬。
情感疏离便是这类策略之一。如果我们不在乎，就不会有失去自己在乎的人一说。孩子想要妈妈，而妈妈却一再离开，那这个孩子可能会得出结论：爱和需求会使自己受到莫大的伤害。于是在以后的岁月里，面对各种人际关系，他可能既不付出也不索求。他几乎不在任何事情上投入感情，总是让自己置身事外，


Chapter 2 联结的根本——一体渴求

◆ “我总是感觉在什么地方有一个人会为我做任何事，会用神奇的魔法满足我的任何需要，并且我不需要付出努力就可以得到任何我想要的东西……我一直守着这些想法生活着，我不知道，没有了这些想法我是否还能活下去。”


Chapter 3 渴求独立：大无畏的冒险家

◆ 我们当时的感觉是：别不爱我。只依靠自己我们是没办法活下去的。
我们需要帮助！
另一方面，我们又不需要帮助。更有甚者，我们既需要帮助又不需要帮助。在这种自我矛盾的状态中，我们欲迎还拒，既想跟随又想逃走。我们觉得自己是强有力的，然而无助时又感到愤怒。如此，分离的焦虑就被强化了。我们渴望最初那种甜美的一体状态，却又害怕丧失自我；想和母亲一体，但又渴望独立。我们的情绪如同暴风雨般从这一种转移到另外一种，我们时而向前，又时而后退，这是典型的二重心理模式。

◆ 在分离一体化的每个阶段里，我们既向前又退缩，既成长又停滞或者后退。每个这样的阶段都有需要完成的任务。虽然我们生活中的每个行为都会被不同的力量所左右，或者为多重因素所左右，但直到今天，从每一个分离阶段所学到的东西，依然在一定程度上是我们生活的依靠。

◆ 我是一个完美无缺的人。
我也是一个糟糕透顶的人。
她是一位伟大的母亲——她给了我任何我需要的东西。
她也是一位糟糕的母亲——任何我需要的东西她都没给我。
在童年的早些时候，我们似乎认为，这些不同的自我和不同的母亲是不同的人。
有些成年人也相信这一点。他们以某种方式分裂了自己的全部生活，在一定程度上，他们坚信世界非黑即白。

◆ 他们可能会把自己的爱人和朋友理想化。但是金无足赤，人无完人，当他们的爱人和朋友表现出一些缺点的时候，他们会说：“你并不完美，你有负于我，你不好。”然后，他们可能会将这些人驱逐出自己的生活。

◆ 然而，我们渐渐地还是学会了——如果有足够的爱和信任——带着矛盾心理生活，并渐渐地学会了弥补裂痕。

◆ 放弃那种孩子般的非黑即白的单纯是我们人生中另外一种必要的丧失。

◆ 作为一个整体统一在独一无二的自我之内。

◆ 我们在观察人的时候，再也不会把眼光只落在一个人的某个方面，而是会从整体上进行审视——人是微渺的，也是了不起的。我们也开始懂得那个把爱恨情感杂陈于一体的自我。


Chapter 4 独一无二的“我”

◆ 我们像所遇到的任何人的一部分。

◆ 每个人都是自我的艺术家，都在创作一幅由破碎的认同组成的拼接画，一件全新的、独特的艺术品。

◆ 我们常常把认同作为对付丧失的手段。我们会因某人的离世或者会因我们必须离开某人而备感痛心，于是我们通过模仿他们的穿衣风格、口音或是言谈举止来把他们留在自己的内心深处。

◆ 在日常生活中，我们也会因成长而丧失，而且这种丧失会促进一些重要认同的产生。对我们来说，这些认同既是一种坚持，同时也是一种放弃。的确，内在认同会反映在一些外在行为上，而且这些行为仿佛是在暗示：“我不需要你做这件事，我要自己做。”我们之所以能放弃人际关系中那些重要的方面，是因为我们通过认同把这些方面内化了。

◆ “如果你不能打倒他们，就加入他们。”我们在这种潜在精神的牵引下，努力模仿着我们痛恨和害怕的人，希望通过这种方式获得他们所拥有的威力，从而使自己能够对抗他们身上所体现出来的那种危险。

◆ 放弃那些可能的其他自我，是另一种必要的丧失。

◆ 母亲在回应我们那带着疑问的眼神时，误解了我们的需要，或者她以自己的需要取代了我们的需要，那么我们便不能确定我们真正的感觉和我们真正想要做什么。母亲没能与我们协调一致，这种不协调会使我们感到：我们被抛弃了，我们被攻击了。于是，我们可能会通过建立一个伪自我来保护真正的自我。

◆ 海伦妮·多伊奇所描述的似人格者，比伪自我更像变色龙，因为他随时都准备着接收外界的信号，并照着此信号塑造自己，形成自己的行为。他倾向于经常变换自己的模仿对象，先是模仿这类人，随后又模仿那一类。每次转换他都给自己找充足的理由。似人格者意识不到自己内心的空洞，他所过的生活看似一个整体。他所用的表达方式，他选择的人际关系，他的价值观念、情感及快乐，都只是对他人的模仿。虽然他的表演很精彩，但最终我们还是会感到不安，我们会看着他，并在心中暗自想：“等等，好像哪儿出错了。”除非他知道，他只是重复了他人的行为，就像科幻小说中的外星人一样。从他的行为举止来看，他仿佛真的经历过这些，但实际上他根本没有相应的内心体验。

◆ 他们绝对不是真正意义上的朋友、恋人、配偶或者孩子，他们是自恋者所缺失的那部分自我，是自恋者的一部分——仅仅是“目标自我”。

◆ 因为自恋者的父母经常利用或虐待自己的孩子，虽然这些行为都是在无意识状态下发生的。他们会对孩子说：好好做，表现好点；让我因你而自豪；别激怒我。这样一来，孩子和父母达成了无言的交易：如果你埋藏我不喜欢的那部分，我就喜欢你。父母同时也给了孩子一个无言的选择：孩子，你要么失去你自己，要么就失去我。


Chapter 5 爱的功课：我们需要同时拥抱自己内在的魔鬼和天使

◆ 如果我的魔鬼要离开我，我担心我的天使也会随之而去。

◆ 我们必须经过一番努力才能成为好人，善举总是包含着对善的选择（善举通常都是我们有意为之，都是我们经过一番选择之后才会出现的结果）

◆ 当我和她一起玩并且玩得正高兴的时候，她突然停下，站起身来，说了声“再见”就离开了。她的思维方式看似是这样的：“在你丢下我、离开我之前，我要先离开你。”如果她总是强迫自己在所爱的人伤害自己之前，就先离去，

◆ 在人类的天性中，有一种反复出现的冲动，它被称为重复冲动。在它的驱使下，我们会反复地做我们以前做过的事并试图保持早期存在的状态。在它的驱使下，我们会把过去心中的渴望以及我们抵御渴望而产生的压抑情绪转移到现在。

◆ 我们通过塑造早期的环境来重复过去

◆ 重复冲动解释了为什么一个人总是被他的朋友背叛，为什么一个人总是被他的追随者抛弃，为什么一个人与每个情人的恋爱过程都经历相似的阶段并以相似的结局告终。弗洛伊德写道，有些人看起来总是“噩运不断，或是被‘魔鬼’操控……其实他们的命运大部分都是他们自己一手安排的，而且大部分都是由他们的幼年经历决定的”。


Chapter 6 爱的争斗：妈妈又生了一个小宝宝

◆ 虽然我们在不同情况下会启动不同的防御方法，但我们经常运用的那些方法会成为我们性格和行事作风的核心部分。

◆ 如果一个孩子发现自己很能打架并且能打得过自己的兄弟姐妹，“他就会成为一个好斗的孩子。如果他打败所有兄弟姐妹都没能赢得父母的关注，他就会变得失望、沮丧，然后他会通过让父母为自己忧心或为自己担惊受怕而从兄弟姐妹中胜出……

◆ 一个人在金钱、健康、学业、社会关系或法律方面所遇到的麻烦，可能都始于童年，并延续到之后的生活中。而且这些麻烦能够把父母的注意力，从取胜的兄弟姐妹身上转移到自己身上。

◆ 有时那些“家庭成员的内部争斗”所遗留下来的问题，会影响我们未来的职业关系和社会关系。所以，我们会把同事、朋友、配偶，甚至自己的孩子看成我们的兄弟姐妹。

◆ 如果我们可以让对抗成为过去的话，这种分享可以为终生的联系奠定基础，这种联系可以使我们经受得起双亲辞世、子女离去、婚姻失败的痛苦。虽然兄弟姐妹的存在意味着我们不能获得完全的母爱，但这种丧失也为我们带来了巨大的益处。


Chapter 7 危险欲望：从出生起就已然存在

◆ 男人更害怕的是被抛弃而不是受到伤害。


Chapter 8 共生焦虑：我们不能同时是男孩又是女孩

◆ 我们寄存于男性或者女性的身体中这一简单的事实，很大程度上规定且限定了我们的感受。

◆ 与男人相反，女人对得到照顾有根深蒂固的渴望，作为成年人，她们不愿意接受必须独自对生活负责的现实。道林坚称，这种依赖性倾向是童年时期的教育培养出来的。这一时期的教育教给男孩的是，在这个充满困难与挑战的世界上他们必须依靠自己；教给女孩的则是，她们需要并且必须寻求保护。
道林说，女孩子被教得具有依赖性。
男孩子被教得摆脱依赖性。

◆ 同时，我们需要记住，依赖不是一个肮脏的字。
因为与其说女性的依赖是希望得到保护，不如说是希望成为人际关系网络的一部分。她们不仅希望获得，而且还给予慈爱的照看。或许女性特征的要旨就是希望别人给她以帮助和安慰，与别人同甘共苦；需要别人站在你这边，对你说：“我能理解。”相反的情况也是需要的，她们也需要得到别人的需要。对这种关系的依赖可以被描述成“成熟的依赖”。但这也意味着，女人的特征和亲密关联更多，和分离关联更少。

◆ 玛格丽特·米德写道：“用黏土工作的陶瓷工人承认自己的材料有局限性，他必须在里面和进一些沙子，接着上釉，然后将温度保持在某一水平上并烘烤这些土坯。但通过承认材料的局限性，他那双将黏土做成某种美丽形状的艺术家之手并未受到限制。因为那双手已习惯了这种局限，并由局限中发展出了应对的智慧，再加上属于自己的特殊的世界观，他已经可以很好地处理那些黏土了。”
米德的意思是说，自由始于我们承认有些事情办得到，有些办不到之时。
她是在说，我们就是黏土，当我们了解了它的天性后，就能以人体结构为基础应对自己的命运了。


Chapter 9 过分内疚：是另一种形式的丧失

◆ 因为各种限制和禁忌，我们失去了自由。但这种自由的失去是必要的丧失，是我们为文明的发展而付出的代价的一部分。

◆ 真正的内疚并非害怕父母生气或者失去他们的爱，而是害怕自己良知的愤怒，并失去良知的爱。

◆ 过分内疚的另一种表现形式是无所不能的内疚。这种内疚形式是因为幻想而生，例如，我们幻想自己完全有能力掌控自己所爱之人的幸福。如果他们感到痛苦、受到挫败、疾病缠身或者情绪低落，我们就会完全把责任揽在自己身上，认为都是我们不好才导致他们受苦。假若我们采取了其他方式行事或是我们再努力一些的话，就不会使他们遭受这样或那样的痛楚。

◆ 我们通过责怪自己来使自己相信，我们有控制生死的能力。我们责怪自己，是想表达我们的内疚，而不是想说我们没有能力，没有控制力。

◆ 有时，精神分析学家遇到的患者，强烈地拒绝从他们的病症中解脱出来，那看起来就像他们很想自己终生都陷于情感痛苦之中，好像一生都离不开那种痛苦的情感。

◆ 他们这样做，其实是因为这些痛苦就是他们给自己的惩罚，然而他们却不清楚自己究竟为什么要受到惩罚，不知道自己究竟犯了何种罪过。

◆ 弗洛伊德还指出，很可悲的是，如果一个神经官能症患者婚姻不幸、疾病缠身或是损失了所有钱财的时候，他们的症状就会突然消失。他写道：“这种情况只不过是一种痛苦被另一种痛苦取代了而已；我们表面上看到他的症状消失了，其实最重要的一点是，他的生活需要维持一定数量的痛苦。”

◆ 缺乏内疚感的另一种表现形式是，有些人虽然在做了一件令人恐怖的事后惩罚了自己，但是他们还会继续做那些可怕的事。尽管他们的良知承认自己做了错事，而且也让他们为自己的罪行付出了惨烈的代价，但是他们的内疚感就是不能正常发挥作用，提早向他们发出警告，导致他们只知道惩罚自己而不知预防。

◆ 在我们一生中，从道德方面来看所有人都会做一些自己明知有错的事。但是，当我们这样做时，正常的反应就是内疚。

◆ 正常的内疚感，会使我们自责而非自恨。正常的内疚感，会阻止我们再次做那些使我们感到内疚的事，而不会使我们就此拒绝其余更多的情感和欢乐。

◆ 只有让我们的良知“检测我们内心深处的每一个想法”，我们才能在自我劝诫中实现补偿、和解和重生……


Chapter 10 做人，无论是男人还是女人，就是要负起责任

◆ 如果我们的良知把我们所犯的每一个错误都定为死罪，那我们又怎么敢去碰运气、去冒险、去大胆尝试呢？如果我们把自己的每条路都堵死了，那我们又怎么能走出去探索我们的潜伏期世界呢？

◆ 即使是最想长大的孩子也会在心里秘密地希望自己不要长大，希望自己可以继续待在那青绿色的金色童年世界里。

◆ 我们把自己置于波浪翻滚的大海边，在那里，我们清楚地看到，离开就意味着淹死。
或者，也许是谋杀。

◆ 的确有人认为，我们维护自己独自生存的权利时，会在无意识中觉得，我们似乎是在杀害我们的父母。所以大多数人，或许是所有人，尤其是那些离不开父母的人，都在某种程度上有分离内疚感。

◆ 我们也丧失了童年的自我，失去了我们以前熟悉的身体。当我们打开电视，从晚间新闻中看到了残酷的现实时，我们又丧失了一份朦胧的单纯。我们需要为童年的终结进行哀悼，就像我们哀悼每一个重要的丧失那样，然后我们才能在情感上得到解放，去自由地爱，自由地在人类社会中工作。

◆ 刚刚进入大学的时候，很多不稳定的自我都会摇摇晃晃。


Chapter 11 现实是在接受必要丧失的基础上建立起来的

◆ 现实是在接受必要丧失的基础上建立起来的。

◆ 当我们在扮演朋友、配偶和父母等不同角色的时候，我们最终会懂得每一种人类关系都是受到限制的。

◆ 也许我们需要很长时间才能认识到，生活充其量也只是一个约束的梦，而现实是由不完美的联系构成的。


Chapter 12 即便是最要好的朋友，也只是某一点上的朋友

◆ 通常人们认为，友谊是通过朋友危难时我们帮助与否来判断的。但是还有一种相反的观点，而且这种观点比较微妙，它认为朋友在危难时对他伸出援手，相对来说是比较容易做到的，而对于友谊来说，比较严峻的考验则是在朋友快乐时，我们是否能够全心全意地祝贺他。因为，我们在为朋友感到自豪，在朋友身边支持他的时候，情感中混杂了竞争与嫉妒的成分。我们祝愿朋友一切顺利，而且我们自己也只能意识到这些美好的祝愿。然而有时，我们也在某种程度上希望他们不好，这种想法就像雷达屏幕上的光点，从我们的脑海中一闪而过。就在那一瞬间，我们看清了真相：虽然我们在言行上不会做出一些伤害朋友的事，但是当朋友郁郁寡欢时，例如当他们没能升职，没得到奖金或是好评时，我们心中绝对没有像自己所表达出来的那样替他们惋惜。

◆ 友谊，就像人类的文明一样，是以限制我们的性生活为代价的。然而友谊却为我们的各种欢乐和个人成长提供了土壤，这些或许在情爱的字典中是找不到的。

◆ 若想与别人建立亲密的关系，需要我们有自我观念、真诚、能承担义务、对他人感兴趣；需要我们能够善解人意，在情感上与别人产生共鸣；还需要我们放弃对理想友情的幻想，这种放弃也是一种必要的丧失。

◆ 亲密的友谊需要放任和谅解，需要被放任和被谅解。因为我们都不是完美的人。


Chapter 13 婚姻幻象：不要让期待变成失态

◆ 我们恨他，因为他不能满足我们的如下渴望：拯救我们，完善我们，反映我们，培育我们。

◆ 但任何内在或外在的变化都可能威胁到这种脆弱的平衡，使他们不再能商量到一起。

◆ 更加复杂的互补式婚姻被称为投射性认同婚姻，这种婚姻中包含一种无意识的微妙的双向交换。在投射性认同婚姻中，一方利用另一方包容、经历自己的某一方面。
比如凯文，一个强壮的男人，他下意识地憎恨、拒绝他所有的焦虑，并将这些焦虑置于妻子丽妮身上。通过将这些焦虑归因于妻子，通过将这些焦虑投射给妻子，他自己从中摆脱了出来。之后，他从心理上迫使妻子真正地体验被他扔到一边的、不负责任的情感。如此，当他们的儿子迟到两小时的时候，丽妮便揪乱了自己的头发，而凯文却轻蔑地说道：“你焦虑过度了。”他自己一点儿也不焦虑，因为他让丽妮替他焦虑——并且看不起她的焦虑，而不是自己的焦虑。

◆ 太多的亲密就成为一种威胁。

◆ 坏的一面是，成人之间对彼此的伤害没有甚于夫妻之间的了。
好的一面是，经过恨意之劫难，爱可以存活下来。

◆ “如果我们能更加快乐地恨，那么我们就能爱得更深。”

◆ 动物研究中有一个很有意思的发现：没有侵犯就没有关联。如果我们能牢存此念，也许我们就能更加快乐地去恨了。

◆ ：没有侵犯就没有爱。

◆ 我们常常不能承认自己的侵犯，这使我们“把一种深具爱意的关系……转换成一种缺乏爱意的关系”。

◆ 我们可以尽全力带着矛盾的心理去爱对方。虽然爱是有局限性的，是脆弱的，但我们依然可以漫步在星空下，飞到月宫中，


Chapter 14 焦虑的家长，时刻要去挽救孩子

◆ 这位母亲能够迅速地移情——能够完全体谅孩子的感受，时刻都能与孩子在情感上产生共鸣——以至于她的孩子们都很难分清他们的情感是否真的属于自己。有一位少女，她觉得自己在情感上很难与母亲分离，在一番感慨之后她说道：“虽然我说了那么多，但我真的不确定，那些想法是我的还是我妈妈的，或者说，我只想我妈妈让我想的东西。”

◆ 他们认为父母的洞察力就是一种侵犯，一种对他们自我的威胁。

◆ 因为我们有一种重复过去的冲动，重复一种重要的联系，还会重复我们童年经历过的伤害、痛苦以及深藏在我们心底的怨恨与愤怒。

◆ 我们不要觉得自己竭尽所能，就可以做到一切有利于孩子的事；我们也不要认为，如果没有与孩子建立完美的联系，就会伤害到孩子。
身为父母，我们也会犯错。这也是我们一生中要面对的一种必要丧失。


Chapter 15 角色分配：你会按照父母的意愿生活吗

◆ 或者使成年子女向自己的孩子灌输那羁缚生活的教训：异议是有害的，分离是致命的。

◆ 我就像一名歹徒，想要刺破父亲那神秘的灵魂。但是界限仍旧存在，无法逾越。

◆ 作为父母、子女、配偶和朋友，我们都曾怀有一些期待，然而随着我们放弃那些徒劳的期待，我们也学会了对那些不那么完美的关系心怀感激。


Chapter 16 迎接哀伤：我无法接受，看着你的墓地……

◆ 我们仍然无法相信我们所爱的人在时间上和空间上已经不存在了，我们无法完全接受这一事实。

◆ 他被那个令人震惊的消息吓傻了，以至于他还在试探性地琢磨每个词的含义。幸得上天垂怜，他当时丧失了对那些单词的理解力，所以他当时根本不认为自己遭受了巨大的丧失——仅此而已。他要在数月，也许是数年中凭借自己的头脑和记忆力慢慢领会当年的点点滴滴，到那时，他才真正领会到这一丧失的全貌。

◆ 通常情况下，我们的理性会使我们承认丧失，而我们的情感以及除了理性之外的任何方面都在竭力否认丧失这样的事实。

◆ 不相信死亡或是拒绝承认现实可能会贯穿于整个哀伤过程。

◆ 一点一点地，我又回到了现实世界。一个新的阶段，一个新的躯体，一种新的声音。群鸟通过飞翔安慰我，大树通过生长安慰我，小狗通过踩在沙发上的脚印安慰我。素不相识的人在行走中安慰我。慢慢地，我恢复了，就像从一场大病中恢复了过来。这是自我的恢复……我的妈妈如此安详，她已经准备好了。她想做一个自由的女人。她说：“让我走吧。”好的，妈妈，我这就放你走。

◆ “所爱之人并没有走，而是我们把他们放在了我们的内心世界”

◆ 我们把死者内化为我们内心世界的一部分，唯此我们才能以某种重要的方式让他们永不逝去。

◆ 我们把死者融入自我——让他们成为我们所想、所感、所爱、所求、所做的一部分——我们便会让死者永远留在我们身边，同时，放弃他们。

◆ “仿佛死者就活在悲伤中”，他们通过伤痛就能见到死者一样。

◆ 我们会在毫无意识的状态下感到害怕，担心我们的眼泪一旦开始落下来，就再也止不住了；担心我们会精神崩溃、神经错乱；担心那沉重的伤痛会压垮或驱散我们身边的人；担心我们在以前经历的所有丧失会再次吞噬我们。我们怎么才能知道自己是在抵御哀伤，反而对丧失却无动于衷呢？

◆ 还记得你曾经教我游泳吗？
你说，松开手，
湖水会将你托起。
我现在想对您说，父亲，松开手，
死亡会将你托起……


Chapter 17 人到中年：成熟年代，别样情怀

◆ 随着一个人年龄的增长，他必须让步于不可避免的生命进程所导致的变化，而且在作出让步的同时，他会经历一个为自己哀伤的过程。他可能会说，这个过程是为以前的自我状态而进行的哀伤，似乎那些状态代表着丧失的一切。

◆ 我们会因为丧失了别人而哀伤，然而也会因为丧失了自己而哀伤，即丧失我们的自我意象所依赖的早年定义。因为身体的变化重新定义了我们，因为以往经历的各种事件重新定义了我们，所以在生命中的几个转折点上，我们不得不放弃先前对自我意象的定义，并且重新定义自己。

◆ 在稳定期内，我们为自己的生活打造出一个整体架构——我们会在这段时期做出一些关键的选择、追求一些明确的目标。在转变期内，我们会向组成稳定期架构的先决条件提出挑战——我们会提出质疑并探索新的可能。每一次的转变都是之前那一阶段的生活架构的解体，而每一次生活架构的解体——正如心理学家丹尼尔·莱文森所说的那样——“都是一个终点，是分离和丧失的过程”。

◆ 在发展过程中，转变期的任务是：终止生活中的一个时期；接受终止所带来的各种丧失；回顾并评价过往；对于保留过去的哪些方面、摒弃哪些方面做出抉择；考虑自己未来的愿望和各种可能。处在这个时期，人们悬于过去和未来之间，为努力跨越二者之间的距离而不断奋斗。过去生活中的很多方面都会通过分离或者切断联系被人们摒弃，而且人们在放弃或摒弃过去的过程中，可能是愤怒的，也可能是伤心和悲痛的。过去生活的很多方面也会成为未来的基础，各种变化既要在自我中也要在现实中进行。

◆ 每个人都有自己没有认识到的弱点和力量。然而他们认为，如果我们到达这一人生转折点时，还带着以前没有解决的主要冲突，或者还没有结束以前的发展阶段，我们很有可能会在现在的经历中重复过去的焦虑，重复我们以前解决问题时所用的那些有缺陷的方案。

◆ 我们在小的时候，埋葬了愤怒的情感、贪婪的想法和竞争的意识，因为害怕自己会因此而被扫地出门，害怕自己的安全感会就此消失。谁会喜爱或是保护一个卑鄙无耻而又贪得无厌的小孩呢？然而，随着我们渐渐长大，我可能害怕自己会因为那些失去控制和桀骜不驯的念头而失去保护。除非我们能将那些野蛮的情感埋藏起来，否则谁会喜欢或是保护我们免遭危险呢？然而到了中年，我们发现没有人能保护我们免遭危险，所以我们便不再像以前那样限制自己，我们会探索我们的自我核心，探索我们的本我。一旦我们踏上了这条如此危险而又如此令人兴奋的探索之路，我们很有可能会获得一些可以改变自己的发现。

◆ 如果我们能承认、重新开发和利用那些童年未被驯化的情感，我们在中年时期就能变得更加善解人意、更会体贴人、更加精力充沛、更加勇敢、更加真诚、更有创造力。

◆ 通过开发我们本原的、原始的情感，我们在中年时期便会开始过上完整的生活

◆ 融合——看似是两个对立事物的融合——被视为中年时期的伟大成就。当然我们在此前也遇到过这种融合过程。它始于童年时期：例如我们会因母亲离开而觉得她可憎，又会因母亲紧紧地抱着我们而觉得她慈爱；不管我们怎么想，她都是我们唯一的母亲。所以我们要努力在头脑中融合对于母亲的分裂意象。

◆ 现在，我们要努力把性格中的女性自我与男性自我融为一体。
我们要努力把那个具有创造力的自我和那个在内心与外界都具有毁灭性的自我融为一体。
我们要努力把那个与人分离而又孤独地死去的自我和那个渴望联系与永生的自我融为一体。
我们要努力把那个更富有智慧和理性的中年自我与那个我们挥手告别的、热情奔放的年轻自我融为一体。
不管那个热情奔放的年轻自我多么有吸引力，我们都要放弃那个早期的自我意象。现在我们的季节是秋天，对于我们来说，春天和夏天已经结束。不管日历上的季节如何变换，当我们的生命到达终点时，我们谁都无法再度回到自己已经度过的春夏。
我们也无法阻止时间的流逝。

◆ 我们情愿带着放弃、丧失和分离走完这段人生旅程。
我们还没有走完全部人生旅程。


Chapter 18 生命衰落：即便是神也厌恶自己的青年

◆ 老年人最后的岁月是多么艰难、痛苦！他变得一天比一天衰弱了，他的目光逐渐黯淡下去，耳朵也聋了；他的气力日渐衰竭，他的内心不复平静；他变得沉默，不再言语。他的脑力衰退了，今天的他记不起昨天是什么样子。他所有的骨头都感到疼痛。不久以前可以愉快地做的事情，如今做起来十分痛苦，吃什么东西都没有味道。年老是最能折磨人的大不幸。

◆ 在警惕中，乃至在对生活本身的欢乐的理解中，克服身体上的不快

◆ “我们这些年纪大的人知道年老不代表无能。它是一种紧张且富于变化的经历，有时几乎超出了我们的能力，但它是某种需要高度重视的东西。如果说它是一种长久的失败的话，我看它也是一种胜利……”
她补充道：“当一种新的无能到来时，我四下里弥望着，看看死亡是不是已经来临了。我轻声地问：‘死亡，是你吗？是你在那里吗？’这时，新降临的无能回答道：‘别傻了，是我来了。’”

◆ 因为我们生活在一个年轻人受尊崇而老年人被厌恶的社会里。随着我们年华的渐渐逝去，社会将我们排斥在生活的游戏之外，并教我们分担它的抛弃观念。除非我们能很小心，否则社会教给我们的其实就是厌恶自己。

◆ 一切都还不晚，直到疲倦的心灵停止跳动。

◆ 我计划活得再久一些，继续以一种体面的方式受苦，也就是说不去喋喋不休地抗议、抱怨……一个人悄悄地为某些事情而大笑，如果有原因，我也会公然大笑，并且去爱任何爱我的人……

◆ 终其一生她都拥有一种最甜蜜的饥渴——她的好奇心——生活中，她最最感兴趣的是人。

◆ 她从不夸奖我的学业，她帮助我告诉自己，你做得很好。

◆ 她尽力教我如何照顾自己

◆ “她总让你感觉到你正在获得某种东西。没有人是两手空空离开她的。”

◆ 梦中，她坐在餐桌前，和几个好友一起进餐。她吃着，快乐地吃着，从她的盘子里，往别人的盘子里夹着饭菜。但饭未用完，一个侍者就开始清理碗碟了。她举手抗议，要阻止他。
但她又考虑了一下，于是缓缓放下了手。她将允许侍者清理饭桌——她不会告诉他，别这么做。她的饭还没有吃完，味道也合口，她当然还想多吃一点。但她已经吃得足够多了，可以放弃余下的那些了。
这就是一个女人直到死前仍然保有的、一生中的全部梦想，也是我希望自己在弥留之际能够做的梦。这个梦告诉我，既然已经充实地生活过了，生活就可以被轻轻地放在一边。——不管是在生命的春季或冬季。

◆ 他们一直在努力奋斗，以防止他们的天地变小。他们通过新的关系和活动保持积极的生活状态，以取代日渐增长的年龄从他们的生活中带走的那些。

◆ 于有些人而言，老年的美满在于安详地凝视着他们栖居于斯的动荡而又不完美的世界。

◆ 一个美满的老年阶段需要一种被称为“自我超越”的能力。
那是一种能从他人的快乐中感受到快乐的能力。

◆ 个人需要对自己生命负责的事实

◆ 虽然我们的现在是由过去塑造成的，但性格仍有可能会发生变化，甚至到了七十、八十、九十岁时还有这种可能。我们永远都不是一件“成品”——我们一直在重新完善、安排、修正自我。正常的发展没有终止，在我们的生命历程中，新的重大任务或危机还会产生。我们能在老年阶段发生变化是因为生命的每一阶段都为我们提供了变化的机会，包括最后一个阶段。

◆ 说他是一个与自我感受失去联系的人

◆ 一种从哀叹向嘲弄的改变。
我的理解，哀叹意味着你认为不存在别的可能，哀叹是没有出路的，它意味着世界一片漆黑。没有昨天和明日，没有希望和安慰。有的只是彻底腐烂的、完全没有办法挽回的现在。而嘲弄则意味着同一件事情不至于那么糟糕，黑暗还没有完全遮天蔽日。嘲弄提供了这样一种情境：我们可以告诉自己事情会变得更糟，但也能想象事情会变得更好一些。这种从哀叹到嘲弄的转变是我们在余年拥有的特别的才能，它帮助我们应对日益增多的丧失，有时也帮助我们成长。

◆ 所有我剩下的就是未来。

◆ 虽然他看着自己的岁月在优雅地流逝，
但有时候一个人仍然会向往这个世界。


Chapter 19 走向死亡：你离开了，这个世界依然会继续下去

◆ 一个人需要经过很多年才逐渐成为他自己，才真正发挥出自己的才能和独特的天赋，才能完善他对世界的辨别力，才能扩展和深化他的嗜好，才能学会忍受生活中的失望，才能渐渐成为一个成熟老练的人——他带着尊严和崇高的品德，摆脱身上的野性，最终成为大自然中独一无二的生灵。他不再受任何事物的驱使，不再受无意识的摆布，不再模仿任何人。但是接下来，悲剧发生了……在忍受了六十载令人不可思议的痛苦之后，在经过了六十年的努力之后，他已经成了一个如此完美的人，以至于只有死亡才适合他。

◆ 欧内斯特·贝克尔的杰出著作《拒绝死亡》一书中那令人毛骨悚然的话来说，我们在认识到自己死后会成为“各种爬虫的食物，会尸虫遍体”的时候，我们该如何让自己活下去呢？通过否认死亡，我们会让自己比较安然地度过日日夜夜，会使自己不必在意脚下的深渊。

◆ 我意识到总有一天死亡也会降临在我头上，这使我感到既忧虑又困惑。我非常希望有人能教我该如何应付这种感觉。

◆ 我希望有人能教我如何既了解死亡又能继续生活。
教我如何既热爱自己的生命，又能不畏惧死亡。
在我进入生命中最后一个考场前，希望有人能教我如何面对死亡。

◆ 使人们重新定义“好死”：一种有时间体验垂危阶段的死亡方式。

◆ 不再期盼赦免，
内心已然坚定，
但曾与你在雷雨中并肩，
我备感欣然，
曾与你沐浴在阳光下的花园，
我欢喜无限。


Chapter 20 重建联系：接受所有不完美

◆ 我认识到，在漫长的人生路上，我们会离开别人，别人也会离开我们；而且我们要放弃很多自己所爱的人和所爱的事物。丧失是我们为生活所付出的代价，同时它也是我们得以成长和收获的源泉。此外，从我们出生到最后死亡这段人生路上，我们不得不带着丧失之痛前行，我们不得不放弃一部分自己珍爱的东西。

◆ 在放弃那些我们无法实现的期望的过程中，我们变成了被爱联结着的自我。我们放弃了一些理想化的幻象：我们不再渴求完美的友谊、婚姻和生活，不再幻想我们的孩子会变成我们理想中的样子。我们接受了所有甜美的却不完美的人类联系。

◆ 每当我想到人发展的过程中总是伴随着一系列必要的丧失——必要的丧失和紧随其后的收获

◆ 我总是惊诧于这样一个现实：在人类经历中，对立的事物常常会结合在一起。

◆ 至于丧失与获得，我们常常看到二者相依相伴，难以分开。为了成长，我们必须放弃很多东西。如果我们不经历丧失，就无法深爱所得的一切。如果我们无法放弃、离开，就无法成为分离的人、有责任感的人，无法成为联系着的人和内省的人。

-- 来自微信读书
