《每周工作4小时（新版）》

【美】蒂莫西·费里斯, 鹤梅
71个笔记

增值 修订版前言

◆ 现实是可以协商的。在科学与法律范畴外，任何规则都可以被改变或打破，而这并不需要违背道德。


写在前面

◆ 先找到市场再生产产品远比反过来做要聪明得多。

◆ 当工作不再是奔波劳累或充当回避人生重大问题的借口之时，人们又该做些什么呢？很显然，只能心怀畏惧，加倍保重。

◆ 现实只不过是幻象——持久的幻象而已。

◆ 既不当老板，也不做员工，只做拥有者。就好比拥有一辆火车，但雇别人来保证火车按时运行。

◆ 首要原则是不要欺骗自己，而你自己是最容易被欺骗的人。

◆ 选择和选择的权利才真正具有力量。

◆ 一旦你表示能接受备选方案，通常事情就果真如此了。

◆ 我给不出一个万无一失的成功法则，但我能告诉你一个失败法则：永远在尽力取悦所有的人。

◆ 竞技体育的发展依靠崇拜的削减和基本常识的检验。
生活和生活方式也是如此。

◆ 只有在带来更大的效率和乐趣的情况下，与众不同才是不错的选择。

◆ 少做些无意义的工作，就能够集中精力做对个人而言更重要的事情，这并不是懒惰。对于大多数人来说，这好像不太能接受，因为我们的文化更重视个人牺牲而不是个人的产出能力。

◆ “懒惰”是容忍令人不满的现状，让客观环境或其他人决定自己的生活，或者积累着财富，而自己却像走过办公室窗户的路人一样走过自己的人生。银行存款的数额并不能说明什么，花在处理无关紧要的邮件和琐事上的工作时间也不能说明什么。

◆ 关键是高效，而不是忙碌。

◆ 所有的重大事情，刻意的安排通常会搞砸。等待一个好时机辞职？但是，正如星空中所有的星星不可能排成一列，人生路上的红绿灯也不可能同时变绿。万事万物不会都和你作对，当然也不会都顺你的意，各种环境条件永远不可能达到完美。“总有那么一天”，这个借口会像疾病一样，将你的梦想和你一起带进坟墓。不断地权衡利弊也没有意义，如果这对你来说很重要，而且“最终”你会这么做，那么现在就做吧，边做边调整。

◆ 如果事情并不至于毁掉你周围的一切，那么就试着去做，然后证明它是正确的。人们——无论是父母、伴侣还是老板——情感和本能上也许会拒绝，但是事后，他们会学着慢慢地接受。如果事情造成的损失不太大或者可能弥补，就不要给别人说“不”的机会。大多数人习惯在你动手之前就来劝阻，但是一旦你开始做了，他们的阻挠就变得犹豫了。要学会做一个“麻烦制造者”，真要是搞砸了，也要学会说“对不起”。

◆ 修补盔甲上的所有裂口，不如发挥自身的强项更有效，也更有趣。选择是利用强项的倍增效应，而不是持续改进弱项，后者最多也不过是达到中等水平。集中精力充分发挥自己的特长，而不是总去对弱项修修补补。

◆ 做想做的事，而不是被迫去做不想做的事。

◆ 让自己跟着金钱的车轮忙碌地转动，假装这是解决一切问题的办法，你还想方设法地让自己分心，以至于无视这一切其实毫无意义。内心深处，你知道这一切都是假象，但是因为每一个人都在参与同一个虚拟游戏，事情的真相自然很容易就被忽略了。
这一切绝不仅是金钱的问题。

◆ 一旦你经历了危险，危险也就没有那么可怕了。

◆ 行动未必一定带来快乐，但没有行动就一定不会有快乐。

◆ 未来的不确定性及失败的可能性，总会令人恐慌和忧虑，在不确定与不快乐之间，大部分人会选择不做，也不尝试。

◆ 我何不确切地描述一下我的噩梦究竟会是什么样呢？如果我去旅行，最坏的结果会是什么呢？

◆ 花几天时间，用最俭省的费用生活，穿最朴素的衣服，然后问自己：“这就是我所害怕的生活吗？”

◆ 突然间，我开始思考我可以采取哪些措施来挽救剩下的资源，开始考虑如果所有的不幸接连发生，我该如何回到正轨。

◆ 我发现，如果用1～10级（1代表无关紧要，10代表永久性的影响）来评判生活改变对人的影响力，那我所谓的最坏情况至多也就是3或4级的水平。在我看来，大多数人和他们所谓的“天哪，我的人生完了”的人生劫数也不过如此，就是3或4级的影响力而已。

◆ 彻底改变人生轨迹的灾难性事件发生的概率也就百万分之一。从另一个角度来说，如果我能认识到人生最好的状况，甚至是可能的状况，那么就可以很轻松地让人生朝着积极的方向进行永久性的9或10级的改变。

◆ 我所冒的风险不过是暂时的3或4级的影响，但我所换来的却是永久性的9或10级的积极改变。

◆ 其实生活几乎不存在什么重大风险，有的只是极可能发生的人生的重大改变

◆ 于是，我决定去旅行，并且只买了去欧洲的单程机票。我开始计划我的历险行程，并且开始解除一切身心负担。预想中的灾难一个也没发生，而我的人生却从此仿佛是童话一般。我的公司经营得比以前更好，要不是因为公司的赢利为我15个月的环球旅行埋了单，我几乎都把这件事给忘了。
找出乐观背后的恐惧
悲观主义者说：“哦，没希望了，再努力也是徒劳。”而乐观主义者说：“不用再努力了，事情总归会变好的。”两者一样，因为什么也不会发生。
——伊冯·乔伊纳德（生于1938年，美国巴塔哥尼亚公司创始人）
恐惧有多种形式，我们一般不会直接称之为恐惧。恐惧本身就让人感到不安，世界上多数的聪明人都以乐观的否定的方式去掩饰恐惧。

◆ 你生活舒适，但说不上奢侈，别告诉我那是因为钱的缘故。我所说的奢侈和金钱一点儿关系都没有。这种奢侈有钱也买不来，那是对不畏惧不舒适的人的回馈。

◆ 享受生活吧，其实你并不需要那些炫目的东西，但你需要学会掌控时间，需要明白大多数事情并非想象中那么糟糕。

◆ 不要把一切都留到最后，事实上完全没必要。

◆ 你下决心做你现在想做的事，最坏的情形是什么？

◆ 一个电话，一次谈话，无论是什么事，正因为担心未知的结果我们才不敢去做。描述一下最糟糕的情况，接受它，然后去做。

◆ 我们最害怕的事情正是我们最应该去完成的事情。

◆ 一个人的成功与否通常取决于他主动接受令人不快的谈话的次数。下决心每天去做一件你所恐惧的事情。


第一步 D——定位

◆ 理性的人让自己适应世界，非理性的人坚持让世界适应自己，所以，所有的进步都靠非理性的人。

◆ 高处不胜寒，99%的人都认为自己不可能取得伟大的成就，于是他们确定的目标就很现实——中庸。因此，在“现实”这个层面的竞争程度显然更为激烈，而这些选择了中庸的人，往往浪费了更多的时间和精力去过得“现实”，从而达到“中庸”。

◆ 不要总是高估对手而低估自己，你比自己想象的要强得多。

◆ 中等的、可预见结果的事情，必然只能换来中等的、可预见的努力。

◆ 目标越宏大，竞争对手其实越少。

◆ 什么事能够让我富有激情”。

◆ 我想，这就是大多数人工作到死的那一天的原因：有了X美元后我就不干了，然后，我就做自己想做的事情了。如果你没有明确“我想要什么”的替代事物，那么这个替代维度里的空白所带来的对不确定的恐惧，就会使这个X的数额无限地增长。

◆ 最糟的不是倒闭或一无所有，而是继续忍受一成不变的无聊状态。

◆ 无聊才是真正的敌人，抽象概念里的“失败”并不是。

◆ 我觉得成功可以用你发起不那么令人舒服的对话的次数来衡量。我希望通过训练学生打陌生拜访的电话、写陌生询问的邮件来克服害怕被拒绝的恐惧心理。这种训练会使他们终身受益。

◆ 你永远不会知道你能从失败中获得什么，哪怕是反复的失败，但一次比一次有所改进就好。

◆ 来回答一下下面这几个问题：
一个最想去的地方
一件有生之年最想做的事
一件每天都想做的事
一件周末会希望做的事
一件你一直希望学习的事

◆ 找出一个能够为这一阶段的行动定位的举动，再想想在什么情况下，你已经达成了目标。

◆ 日目标收入额

◆ 最重要的行动永远不会是令人舒服的。

◆ 提出解决办法，而不是去问别人怎么办；主动和对方一道给出自己想要的反应，而不是被动地等待；

◆ 不是积聚而是精简，不是每天增加而是每天减少，文明的高度总是向着简化迈进。

◆ 完美不是指没有东西能增加上去了，而是指再也不能减少什么了。

◆ 假装忙碌，通常是为了掩饰自己逃避了那些必须做又很难做好的事情。

◆ 80%的成果来自20%的时间和精力。

◆ 到底是哪20%的原因造成我80%的问题和不快乐？
到底是哪20%的原因带给我80%的理想成果和快乐？

◆ 我并没有意识到每天从早上9点一直工作到下午5点并不是生活的目标，只是大多数人的日常模式而已，不管是否必须如此。

◆ 显得忙碌只是懒惰的一种形式——懒于思考和未经选择地去行动。

◆ 集中精力做少数重要的事，其他的就不用管了。

◆ 在全新环境（无论是一份新的工作或者新的创业经历）中，在能够分清主次和轻重之前，你需要花一定时间想清楚，什么才是最重要的。

◆ 我们很容易陷入琐事之中，逃脱的关键是要记住：时间不够，实际上是因为主次不分。

◆ 只做重要的事情，以减少工作时间（80/20法则）。
减少工作时间，来做最重要的事情（帕金森法则）。

◆ 我不停地找事做，是不是为了逃避做重要的事情？

◆ 重要的事情通常会令人不愉快，要么是失败的概率很大，要么面临被拒绝的可能

◆ 谁是那20%的人，为你带来80%的欢乐时光？谁又是那20%的人，带给你80%的抑郁、愤怒和困惑？

◆ 那些只能荼毒你生活的人并不值得交往。好好想想吧，否则你就是受虐狂了。

◆ 如果朋友不能帮你变得更强大，那他们就在把你变得不堪一击。

◆ 学会反问自己：“如果这就是我今天所完成的全部事情，我会对自己的一天感到满意吗？”

◆ “你是不是又在为了逃避重要的任务而做毫无意义的事情呢？”

-- 来自微信读书
