《我们一无所有》

安东尼·马拉
27个笔记

A面

◆ 那枚铜板可以用来购买一个鲜肉饼、一本素描簿、一条糖果、一块肥皂；你若将它塞入另一人的掌心，它可以为枯燥的一天带来些许欢乐，但是铜板无法选择自己的命运。

◆ 子民们听命于沙皇。他们知道如果他们移开视线、看看周遭的状况，或是睁开眼睛、瞧瞧真实的世界，沙皇就会让他们如同烟雾般消失无踪。不久之后，沙皇每一个子民都冻僵在原地，动也不动，就像他们在油画中的映像。

◆ “没错。”我说。“那里就是你爸爸所在之处。他被画入背景之中，隐身在你脑袋瓜后面一个你看不到的地方。他在那里。但你永远不能回头一看。”

◆ 当他看着我，他看到了什么？在你自己的故事中，你始终是个英雄，即使在别人的版本中，你成了一个恶徒。

◆ 但她了解我们之所以驻足于世间，并非出自上帝的恩慈或是地心引力，而是因为“批准”

◆ 你借由背叛证明你的忠贞。

◆ 这些跟麦克辛一样俗气的后辈新人，自小在学校里沾着稀薄的灰泥，还没学会画画就懂得审查。他们从来没有机会学习那些他们正在摧毁的艺术，也不懂得鉴赏他们手下的艺术品。

◆ 艺术起始于这种称颂的心情，或许恩慈和同情也是。

◆ 没错，这应该是图书馆员的工作，你不能信任读了那么多书的人。

◆ 画家必须率先成为榔头，艺术品才可能成为敲破我们心中那道石墙的凿刀。

◆ 他这个笨蛋说不定提供了最佳范例，证明人类的老祖宗确实是猿猴。

◆ 他透过相机的镜头凝视，望穿时间，迎上我的双眼，我却只能动也不动，坐在处死他的这群人之间。

◆ 历史是个我们始终动手修正的错误。

◆ 我们的爸爸站在他旁边，我拿着喷笔，稳稳地、慢慢地勾画出一个近似爸爸身上那件长裤的图形，遮盖住我的弟弟，这样一来，我感觉自己并非涂掉沃斯卡，而是将他藏进爸爸的衣物之中，他可以藏身其中，肌肤紧贴着我们的爸爸，全身暖烘烘，平安无事

◆ 在那一刻，我便百分之百确知，我已将自己完全奉献给当局，我的信念不可动摇，我的忠诚不容置疑，因为如果此举是个错误、我们这么做全是徒劳，那么整片波罗的海的海水都不足以洗涤我们的罪恶。

◆ 每天我都告诉自己走远一点，但在黑暗之中，除了步伐之外，我没有其他丈量距离的工具，远近变得愈来愈不具意义。我怀疑自己能否能看到终点。

◆ 我若是个嫌犯，就形同囚犯，囚犯形同尸体，尸体形同数据。我的姓名、我的声音已经消失在数据中，所以何必浪费时间回答、让人以为我的问题很要紧？

◆ 自杀是犯罪之人最后的颠覆行动。

◆ 被告尚未提出令人信服的理由，判决便已宣判。罪咎和无辜不是影响判决的因素，反倒是判决影响了一切，包括何谓罪咎。

◆ 我能够拒绝吗？我非得承认背叛祖国、才能证明我的忠诚？若是不从命，我就成了他们指控的叛国分子。若是从命，结果也是一样。但是我的忠诚超越一切，甚至取代了我和沃斯卡的兄弟之情；少了这份忠诚，我不知道自己是谁；少了这份忠诚，我到死都觉得自己是个陌生人。

◆ 有时她问我一个问题，我结结巴巴，慌张地搜寻几个新学会的单字，试图做出答复，但是我脑中一片空白，神情彻底空洞，恰似我的前途。

◆ 铁栏杆之后，一只黑色斑点的花豹慢吞吞、静悄悄地踱步。这么一只凶猛的野兽居然如此颓萎，既是神奇，也是羞愧。那是我们第一次亲眼见证监禁。


中场休息

◆ 他们会从我的牙齿开始，疗愈我所有的创伤。

◆ 我们像个洋娃娃一样来到人间，离开之时，人人却像个石像鬼。

◆ 连馆中的空气闻起来都像是进口自生活质量优良的国家。

◆ 把“我打算如何”转变为“我做了什么”，乃是成长的准则。


B面

◆ 他们全都踏上不同的路径，一一从他的生命中消失，这些都不是他的错，但他再怎样都觉得自己建构出一个只出不进的城市，整个城市全是出口匝道，条条道路离他远去。

-- 来自微信读书
