《旅行之木》

星野道夫
25个笔记

第一编

◆ 我还冒出了一个念头：能不能再一次变回当时的自己呢？我的意思是，能不能让这么多年积累下来的地图从我眼前悄然消失，让我拾回手头没有指南针与罗盘，却必须扬帆起航的那股冲动与激情呢？能不能让我踏上连目的地的港口在哪儿都不知道的全新旅程呢？说不定，从某种意义上讲，每个人的人生也许都是这么回事呢。


春天的脚步声

◆ 只是在这片土地上，生与死的风景实在是太泾渭分明了，

◆ 我总觉得，我们一天天地活着并不是理所当然，而是莫大的奇迹。

◆ 我们就活在这样的脆弱中。换言之，人类是仰仗着自然，才能在某个范围内存活。也许稍不留意，我们就会忘记这一点。



狼

◆ 我们会将自己居住的土地变成拥有深刻灵性含义的地方。


加拉帕戈斯的落日

◆ 我们走得太快了，把心撂在了半路上。在心追上来之前，我们要在这里等着。

◆ 在邂逅一个人、愈发喜欢上这个人的过程中，相应的风景会愈发宽广，愈发深邃。我还是想把世界想成包含着无限宽广的东西的。


阿米什人

◆ 他们是彻底提防着进步的一群人。



第三编

◆ 他身上有种“告别了某种人生”的人所特有的温柔。

◆ 不为人类服务，也不为其他东西服务，只为了自身的存在而呼吸的自然的模样，总能让我们万分感动。


鲁斯冰川

◆ 据说在一万数千年后，北极星现在所在的位置就会被另一颗星星占据。所有的生命都在朝着无穷的彼方不断旅行，连星星都不会长久停留在一处。

◆ 因为我觉得一段体验要在某个人心里成熟，形成某种东西，应该是需要一些时间的。


另一种时间

◆ ‘我会用自己的变化告诉他’……他觉得，被夕阳的美感动，自己渐渐改变，就是把自己的心情传达给对方的好方法。”

◆ 在人的一生中，自然会在每一个时代发出不同的讯息。无论是刚来到人世的婴孩，还是即将离去的老者，同样的自然都会向他们诉说各不相同的故事。

◆ 我们一天天地活着，而就在同一个瞬间，另一种时间也的的确确在缓慢地流动着。能不能在每天的日常生活中用内心的角落惦记着这一点，必定会带来天壤之别。



我与阿拉斯加的邂逅

◆ 也许是“陌生人过着我所不了解的人生”的神奇使然。亦或许是“明明活在同一个时代，却永远无法与他们邂逅”的悲哀。

◆ 人生遍地是际遇。在日常生活中，我们与无数人擦肩而过，却永远都不会邂逅。这种本源的悲伤，其实和“人与人邂逅的无限神奇”是一回事。


利图亚湾

◆ 每个人都有自己的故事，都只能走过各自的人生。但我唯一确定的是，当他划着小船，驶入这片天涯海角般的海湾时，利图亚湾的天气一定是晴朗的。就跟今天一样，是个无限宁静祥和的日子。



基斯卡岛

◆ 当年，我被基斯卡的荒凉风景深深吸引，也画了不少画，可我偏偏没有注意到脚边的小自然。苔原上的小花、随风摇曳的小草、绝美的青苔……50年后再次回到这里，我才注意到它们。嗯，我只是想把这句话说给你听罢了。


十六岁时

◆ 每一天的决定，都引出了全新的经历，让我置身于没有剧本的故事中。

◆ 因为我觉得直到现在，我仍然被活在阿拉斯加的多种多样的人所构筑的风景所吸引，重复着与当年相同的过程。



与生俱来的洪流

◆ 顺着自己与生俱来的洪流活下去


海狸的子民

◆ 所有的物质都是化石，所遇的过去都不是仅此一回的过去。在风包裹身体的那一刻，你大可告诉自己，那是古老的故事吹来了。因为风才是柔软得教人难以置信，却又货真价实的化石啊……


勿忘我

◆ 我想珍惜那些不会催生出任何东西，只是白白流淌的时光。我想时时刻刻在内心的某个角落感觉到与匆忙的人类日常生活同步流动的另一种时间。


后记

◆ 它甚至让我觉得，也许世间万物都在进行一场没有终点的旅行。


-- 来自微信读书
