《我们时代的神经症人格（果麦经典）》

卡伦·霍妮
58个笔记

序言

◆ 当我们把注意力集中于实际的神经症困难时，我们认识到，神经症并不仅仅是偶然的个人经历造成的，它还受到了特定的文化条件的影响。事实上，文化条件不仅赋予个人经历以分量和色彩，归根结底还决定了它们的特殊形式。例如，一个人在家中有一位专横跋扈或“自我牺牲”的母亲，这是个人的命运；但只有在特定的文化条件中，我们才会发现这样专横或自我牺牲的母亲。而且，也正是因为这些当前的文化条件，这种经历才会影响个人以后的生活。


第1章 神经症的文化与心理内涵

◆ 神经症是一种由恐惧、由对抗这些恐惧的防御措施、由为了缓和冲突达成妥协的种种尝试所引起的心理障碍。


第3章 焦虑

◆ 有些人发现自己在悬崖边、高楼窗户旁或高耸的大桥上，就会感到非常害怕。这里也是一样，从表面看，这种恐惧反应似乎是不恰当的；但是，这种情境可能使他们面临或内心产生了一种冲突：生存愿望与死亡诱惑（出于某种原因想从高处往下跳的冲动）之间的冲突。正是这种难以调和的冲突导致了他们的焦虑。

◆ 一个人越是无助地感到自己身陷于恐惧与防御的复杂网络，就越是紧紧抓住自己的错觉，坚信自己在一切事情上都完美无瑕，进而本能地拒绝任何关于自己有问题的暗示——即使只是间接或含蓄的暗示，也不认为自己有任何改变的需要。

◆ 在我们的文化中，主要有四种摆脱焦虑的方法：一是把焦虑合理化，二是否认焦虑，三是麻痹自己，四是回避一切可能导致焦虑的思想、情感、冲动和情境。

◆ 因为在她内心深处一直抱着这种幻想：不必改变自己内心的任何东西，又能够得到由改变带来的一切利益。

◆ 当神经症患者消除了他内心障碍的表现时，他同时也失去了解决这些障碍的重要动力。

◆ 我们的文化给生活在其中的个人带来了大量焦虑。因此，每个人实际上都建立了各种我在前面提过的防御机制。一个人的神经症越严重，防御机制对他人格的影响就越大，他想不到或不能去做的事情就越多；尽管根据他的体力、智力或教育背景，完全有理由期望他完成这些事情。总之，神经症越是严重，抑制作用就越多，这些抑制作用既微妙又强大。


第4章 焦虑和敌意

◆ 通过压抑敌意来克服的恐惧，也可以通过有意识地控制敌意来克服。但是，一个人是控制还是压抑敌意，并不是自己可以选择的，因为压抑类似于反射的过程。如果在某个情境中，个体无法忍受自己意识到的敌意，就会发生压抑。当然，在这种情况下，个体不可能通过有意识的控制来克服敌意。无法忍受自己意识到的敌意，主要原因在于我们所敌视的人，同时也可能是我们深爱或者需要的人；在于我们可能不想正视导致敌意的那些原因，比如嫉妒或者占有欲等；或者在于从内心承认对某人的敌意，可能是一件让人害怕的事情。在这种情况下，压抑就成了获得安全感的最快速和最便捷的方法。通过压抑，可怕的敌意从意识中消失，或者被阻止进入意识。我想换种方式来重复这个句子，因为尽管它很简单，却是很少被人理解的一个精神分析观点：如果一个人的敌意被压抑了，那么他根本意识不到自己有敌意。

◆ 然而，从长远来看，这种最快速的获得安全感的方法，不一定是最安全的方法。通过压抑的过程，虽然敌意——或者为了表明其动力特征，我们在这里最好使用“愤怒”这个词——被逐出了意识，但它并没有消失。它脱离了个体的人格背景，并因此失去了控制，作为一种极具爆炸性和喷发性的情感，在人们的内心中沸腾并随时等待着发泄。这种被压抑的情感的爆发性更强，因为它的孤立性使其呈现出更大的、往往是不可思议的力量。

◆ 从逻辑上来讲，压抑敌意必然导致焦虑的产生，但这并不意味着每次发生这个过程时，焦虑都会显现出来。焦虑可能会以某种方式迅速转移，比如通过我们已经讨论过的，或稍后将讨论的某种防御机制。在这种情况下，一个人可以通过其他方式来保护自己，例如，发展出越来越强烈的嗜睡或酗酒现象。

◆ 不管什么时候，只要我发现了焦虑或焦虑的迹象，我的脑海里就会出现这样的问题——是什么敏感的地方受到了伤害，从而引起了敌意？又是什么让人们必须压抑这种敌意？我的经验是，朝着这些方向探索，往往就会获得令人满意的对焦虑的理解。


第5章 神经症的基本结构

◆ 一个儿童越是无助，就越不敢感受和表现反抗，这种反抗就会被隐藏拖延得越久。在这种情况下，那种潜在的感觉——或者我们可以称之为格言——就是：我必须压抑我的敌意，因为我需要你。

◆ 我必须压抑我的敌意，因为我害怕你。

◆ 事实上，片面地追求一个目标往往会导致失败，因为它所设定的要求非常过分或者不顾及他人，所以往往与周围环境发生冲突。更常见的情况是，人们并非仅仅通过一种方式，而是通过几种方式——而且是几种互不相容的方式，从巨大的潜在焦虑中寻求安全感。因此，神经症患者可能同时被几种强迫性需要所驱动：既想支配所有人，又希望被所有人爱；既顺从他人，又将个人意志强加于人；既疏远他人，又渴望得到他们的爱。正是这些完全无解的冲突，构成了神经症最常见的动力核心。


第7章 对爱的神经症需求的更多特征

◆ 神经症患者深信，他无法依靠自己的资源生活，他所需要的一切都必须由他人来给予，他生活的一切责任都在于他人，而不在于他自己。因此，要他放弃对无条件之爱的需求，就意味着改变他整个的生活态度。


第8章 获得爱的方式和对拒绝的敏感

◆ 一种可能被称为贿赂的手段，是试图通过了解一个人，帮助他在精神或事业上获得发展，为他解决困难等，以此来赢得对方的爱。这种方法是男女通用的。

◆ 追求公平这种方式中也可能存在敌意，在要求为所谓的伤害做出赔偿时，这种敌意表现得最明显。其格言是：“你让我遭受痛苦，或者你伤害了我，所以你有义务帮助我、照顾我，或者支持我。”这一策略类似于创伤性神经症（traumatic neuroses）患者所采用的方法。我个人对治疗创伤性神经症没什么经验，但我在想，创伤性神经症患者是否也属于这一类，以伤害作为借口，对他人任意索求。

◆ 这种类型的神经症患者愿意付出痛苦的代价，甚至是巨大的痛苦。因为通过这种方式，他们可以表达对他人的谴责，并提出种种要求。而他自己却意识不到这一点，因此能够保持自己的公正感。


第9章 性在对爱的神经症需求中的作用

◆ 很多看起来像是性欲的反应，事实上跟性欲几乎没有关系，而只是想要寻求安全感罢了。


第10章 对权力、名誉和财富的追求

◆ 被压抑的敌意又可能导致新的焦虑。患者可能表现出抑郁或疲劳。

◆ 这种支配的态度可能包含太多的敌意，从而让患者产生新的焦虑。而这又可能导致一些抑制作用，比如不能下命令、不能做决定、不能表达确切的意见等，其结果是神经症患者往往显得过于顺从。而这反过来又导致他误以为自己的抑制是天生的软弱，由此产生恶性循环。

◆ 如果神经症患者的抑制非常严重，渗透到他的整个人格，那么就会导致他无法自立，而必须依靠他人的支持。于是，他会过着一种寄生的生活，从而满足自己的剥削倾向。这种寄生的态度，并不一定表现为张扬其事的“全世界都欠我”，也可能会表现为更微妙的形式，比如希望他人帮助自己，希望他人采取主动，希望他人为自己的工作出谋划策；总而言之，就是希望别人对自己的生活负责。其结果是，他对人生形成了一种奇怪的态度：他没有认识到这是他自己的生活，必须由他自己来决定是要有所成就，还是虚度一生。他对人生的态度，就好像身上发生的一切都与自己无关；就好像善与恶都来自外部世界，与他的所作所为全然无关；就好像他有权利从别人那里得到好处，而将所有的坏事都归咎于别人。由于在这种情况下，坏事往往比好事更容易发生，因此神经症患者几乎不可避免地对整个世界越来越憎恨。这种寄生虫式的态度，也存在于对爱的神经症需求中，尤其是当对爱的需求表现为物质需求时。

◆ 对别人义愤填膺，比面对自己的问题要轻松得多。


第11章 神经症竞争

◆ 在这种不知感恩的现象中还包含了许多其他因素，比如害怕承担偿还恩情的义务。但其中最重要的一个因素是，不得不把某事件归功于别人，神经症患者觉得这是一种羞辱。


第12章 回避竞争

◆ 他觉得，单纯的失败是可以被原谅的，甚至还可能引起他人的同情而不是敌意；但一旦他对成功表现出兴趣，就会被一大群凶残的敌人所包围，这些敌人埋伏在那里，一旦看到任何虚弱或失败的迹象，就会猛扑上来击垮他。

◆ 相应地，回避竞争必然强调相反的一面，即避免炫耀。这就意味着要固守传统的标准，避免成为众人的焦点，不要显得与众不同。
如果这种回避倾向成了一种主要特征，它将使人不敢承担任何风险。不用说，这样的态度必然导致生命的极度贫乏，以及潜能的扭曲。因为，除非环境极其有利，否则，幸福或者任何成就的获得，都必然要承担风险和付出努力。

◆ 这种自卑感的价值在于，通过降低一个人在自己心中的地位，从而把自己置于他人之下，抑制自己的野心，与竞争有关的焦虑就会减轻。

◆ 他的自我评价总是摇摆不定，一会儿觉得自己很伟大，一会儿又觉得自己毫无价值。他随时都可能从一个极端转向另一个极端。在他对自己的非凡价值深信不疑的同时，可能又会惊讶于真的有人崇拜他。或者，在他感到痛苦和被蹂躏的同时，可能又会因为别人认为他需要帮助而感到愤怒。他的敏感就像一个周身酸痛的人，最轻微的触碰都会使他立即退缩。他很容易感受到伤害、轻视、忽视、怠慢，并报以相应的愤怒和怨恨。

◆ “生活在嫉妒中”（Lebensneid），是一种普遍的嫉妒，针对每一个感到更安全、更平静、更快乐、更坦率、更自信的人。

◆ 我们说神经症患者倾向于把责任推给别人，这可能会使人们产生误解。听起来好像是说，神经症患者的控诉是毫无根据的。事实上，他有充分的理由提出控诉，因为他确实受到了不公正的待遇，尤其是在童年时期。但他的控诉中也有神经症的成分：这些控诉往往代替了朝向积极目标的建设性努力，而且通常情况下是盲目的、不加区分的。例如，这些控诉可能指向那些想要帮助他的人；同时，对那些真正伤害他的人，他又可能完全感受不到愤怒，也无法表达他的控诉。

◆ 无论她在哪里，在学校，在朋友中间，在大街上，在火车上，她都本能地贬低自己，使自己变得渺小，假装不如自己的实际状况，因为她害怕自己未被发现的自我会被人看出来，会遭到平凡的、普通的自我的强烈仇恨和猛烈攻击。”



第13章 神经症罪疚感

◆ 在与分析师讨论的过程中，他可能表现得好像彼此是罪犯和法官的关系，这使得他在分析过程中很难合作。他会把分析师的每一个解释，都视为对他的指责。例如，如果分析师向他表示，在某种防御态度的背后隐藏着焦虑，他就会回答：“我知道我是个懦夫。”如果分析师解释说，他不敢接近别人是因为害怕遭到拒绝，他会承担全部责任并说明，这样做是想让生活更轻松愉快一些。在很大程度上，他对十全十美的强迫性追求，正是源于这种避免任何被人反对的需求。

◆ 患者一方面表现出罪疚感，另一方面却缺乏本应该伴随的谦卑。神经症患者在声称自己没有价值的同时，可能会强烈地要求别人的关心和崇拜，还会表现出明显不愿意接受哪怕最轻微的批评。

◆ 如果仔细考察罪疚感，并检验它的真实性，我们就会发现，很多看起来像是罪疚的感觉，实际上是焦虑的表现，或是对焦虑的防御。

◆ 事实上，除了罪疚感，需要改变的东西还有更多。坦白地说，正是他人格中的不真诚，或者更准确地说，正是他人格中的神经症成分，造成了他对被反对的恐惧，而他害怕被人发现的也正是这种不真诚。

◆ 至于他所隐藏的具体内容，首先是“攻击性”这一术语所涵盖的种种行为。这个术语不仅包括患者的应激性敌意，比如愤怒、仇恨、嫉妒、想要羞辱他人，还包括他对别人的一切隐秘要求。因为我已经详细讨论过这些要求，所以在这里只简单地说一下：他不想自力更生，不想通过自己的努力来获得想要的东西；相反，他在内心深处坚持做个寄生虫，依赖他人而活，无论是通过支配和剥削，还是通过温情、爱或顺从的方式。一旦有人触及了他的敌意性反应或他的隐秘要求，患者就会产生大量焦虑，这不是因为他感到罪疚，而是因为他发现自己获得所需支持的机会受到了威胁。

◆ 这里和别处一样，他那夸大其词、大而无当的自责，发挥了隐藏具体问题的作用。

◆ 这些自责让他松了一口气，因为它们很少涉及他对自己不满的真相，所以，事实上为他打开了一扇秘密的门，让他相信自己其实没有那么糟。

◆ 在进一步讨论自责倾向的作用之前，我们必须考虑避免被人反对的其他方法。第二种方法与自责相反，但能达到同样的目的，那就是让自己永远正确或完美，以此阻止任何批评，让别人的批评没有立足之地。在这种防御措施盛行的地方，任何行为，即使是明显错误的行为，也都会通过机智的诡辩被说成合理的，宛如一个聪明的、有技巧的律师所为。

◆ 她用事实证明自己是一个非常聪明的女孩。她一直躲在无知和愚蠢的背后，以逃避被指责和惩罚的危险。

◆ 让我们回到自责的态度上来。它们的另一个作用——除了保护自己不去面对被人反对的恐惧以及获得正面的安慰之外——是防止神经症患者看到任何改变的必要性；实际上，这种自责成了改变的替代品。

◆ 如果有人后悔自己做了某件事，或者后悔没能做某件事，并因此想要做出补偿或改变导致失败的态度，他就不会让自己淹没在罪疚感之中。如果他真的沉浸于罪疚感，就表明他在逃避改变自己的艰巨任务。悔恨自责的确比改变自己要容易得多。

◆ 许多抑郁的症状，都是在一个人无法为自己的论点辩护，或者无法表达批评意见后开始的。

◆ 他所提出的控诉在某种程度上经常是不真实的，抓不到重点，有一种虚假的色彩，是没有根据或完全荒诞的。作为一个患者，他可能会大肆指责分析师毁了他的人生，但他无法真实地反对分析师的抽烟嗜好。

◆ 当神经症患者责备自己或表现出某种罪疚感时，我们首先不该问“什么使他产生了罪疚感”，而应该问“这种自责的态度可能有什么功能和作用”。通过观察，我们发现自责的主要功能是：表现了患者对被人反对的恐惧，对这种恐惧的防御，以及避免自己指责他人。


第14章 神经症受苦的含义（受虐问题）

◆ 对神经症患者来说，受苦可能有直接的防御价值，事实上，这可能是他保护自己回避迫在眉睫的危险的唯一方法。通过自责，他避免了被人指责或指责别人；通过假装愚昧或生病，他避免了被人羞辱；通过贬低自己，他避免了竞争的危险——而他由此给自己带来的痛苦，同样也是一种防御。

◆ 受苦也是患者满足自己需求的一种手段，是有效地实现他的要求并将其合理化的一种手段。

◆ 患者给人的印象是，在他的行为背后有一种信念，即认为别人应该对他的生活负责，如果事情出了差错，别人应该受到指责。而这与他的另一个信念又相冲突，即他并不相信有人会给予他任何东西。其结果是，他觉得自己必须强迫别人来满足他的愿望。正是在这种情形下，受苦助了他一臂之力。受苦和无助，成为他获得爱、帮助和控制的绝佳手段，同时也避免了别人对他提出任何要求。

◆ 最后，受苦还有一种功能，即以一种伪装的方式来表达对他人的指责，这种方式十分有效。

◆ 虽然受苦是令人痛苦的，但迫使自己沉溺于过度的痛苦中，却可以起到麻痹痛苦的作用。

◆ 他可能完全无助地依赖他人而生活，但同时，他又利用自己的软弱对他人蛮横无理。

◆ 有受虐倾向的人根本无法把自己交给任何事或任何人。例如，他无法把全部的精力投入到一项事业中，也不能全身心地去爱一个人。他可以将自己降服于苦难，但在这种降服中，他完全是被动的，而引起自己痛苦的感觉、兴趣或他人，都只是他为了消除自我而采用的一种手段。这种人和他人之间没有积极的互动，只有他对个人目标的自我中心式的专注。真正把自己交给一个人或一项事业，是内在力量的一种表现；而受虐性质的屈服在根本上是软弱的表现。

◆ 只有把这个过程分解成它的组成部分——一种放弃自我的冲动、一种反应性的恐惧——我们才能理解，患者是在追求一种明确的满足，但他内心的恐惧阻止了他获得满足。

◆ 如果放弃自我的冲动存在于幻想或性行为中，他或许就能逃避完全自我毁灭的危险。就像酒神崇拜一样，这些受虐行为也提供了一种短暂的忘我和放纵，而且相对来说，伤害到自我的风险较小。

◆ 受虐冲动在本质上既不是一种性现象，也不是由生物学过程导致的结果，而是源于人格中的冲突。它们的目的不是受苦；和正常人一样，神经症患者也不希望遭受痛苦。神经症患者的受苦，虽然具有某些功能，但并不是一个人想要的，而是他不得不付出的代价；他所追求的满足不是痛苦本身，而是一种对自我的放弃。


第15章 文化与神经症

◆ 在当前社会文化的压力下，即使是最正常的人，也会在成功时觉得自己很有价值，而在失败时觉得自己一文不值。不用说，这反映了我们的自尊搭建在摇摇欲坠的根基之上。

◆ 在我们的文化中，爱的作用被高估了，因为它成了一种至关重要的需求。但就像成功一样，它也成了一个幻影，给人一种错觉，认为它可以解决所有的问题。爱本身并不是一种错觉，尽管在我们的文化中，它往往是一种掩饰，用来满足各种与爱全然无关的愿望。但是，由于我们对爱的期望远超过它可能实现的程度，所以它被弄成了一种错觉。社会文化对爱的强调，掩盖了导致我们对爱产生夸大需求的种种因素。因此，个人——我所指的仍然是正常人——陷入了需要大量的爱但又难以得到爱的困境。

-- 来自微信读书
