《狂热分子：码头工人哲学家的沉思录》

（美）埃里克·霍弗
77个笔记

码头工人哲学家——霍弗其人及其书

◆ 信仰的力量不表现在能支使人移山，而在于能让人看不到有山要移。

◆ 当我们在一个群众运动中丧失了自我独立性，我们就得到一种新自由——一种无愧无疚地去恨、去恫吓、去撒谎、去凌虐、去背叛的自由。

◆ 「一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。如果自己的事不值得管，他就会丢下自己那些没意义的事，转而去管别人家的事。」


第一章 对改变的渴望

◆ 当我们的生活朝不保夕，完全无力控制我们的生存环境时，就会执着于熟悉的生活方式。我们通过把生活模式固定化去对抗深深的不安全感。借此我们给自己制造了一种幻象：不可预测性已为我们所驯服。


第二章 对替代品的渴望

◆ 一个人愈是没有值得自夸之处，就愈容易夸耀自己的国家、宗教、种族或他所参与的神圣事业。

◆ 一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。如果自己的事不值得管，他就会丢下自己那些没意义的事，转而去管别人家的事。
　　这神人喜欢搬弄是非、打听试探、越俎代庖，同时对国家和种族事务表现出炽烈兴趣。在逃离「自我」的同时，我们不是会依偎着邻人朋友的肩，就是会掐着他们的咽喉。

◆ 热烈相信我们对别人负有神圣义务，往往是我们遇溺的「自我」攀住一艘流经的木筏的方法。我们看似伸手助人一臂之力，实则是在拯救自己。若把神圣义务拿掉，我们的生命即陷于贫乏和无意义。毫无疑问，在把自我中心的生活换成无私的生活以后，我们会得到的自尊是庞大的。无私者的虚荣心是无边无际的。

◆ 当我们个人的利益与前途看来不值得我们为之活下去时，我们就会迫切需要为别的事物而活。所有形式的献身、虔诚、效忠和自我抹杀，本质上都是对一种事物牢牢攀附——攀附着一件可以带给我们渺小人生意义和价值的东西。因此，任何对替代品的拥抱，都必然是激烈和极端的


第二章 穷人

◆ 凡是从早到晚都要为最起码生活操劳的人，不会有时间、心情去悲愤或造梦。中国民众不易造反的原因之一，就在于他们得花很大力气才赚得到一点点维生之资。他们为生活而激烈挣扎，而这挣扎所发挥的是「一种静态而非动态的影响力」

◆ 一个人除非善于用脑子，否则自由就会成为他一种讨厌的负担。自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？我们参加群众运动，是为了逃避个人责任或为了得到——用一个热情洋溢的年轻纳粹党员的话说——「免于自由的自由」

◆ 他们会参加纳粹运动，不就是为了得到免于负责任的自由吗？

◆ 当一个极权社会的人民揭竿起义时，他们要反对的不是它的邪恶，而是它的软弱。


第七章 烦闷者

◆ 她们饱受空虚无聊折腾，闷气无所宣泄。在蠢动不安中，她们为改变现状者鼓掌叫好。


第一章 前言

◆ 每一种促成团结的工具也是促进自我牺牲精神的方法

◆ 团结行动的能力和自我牺牲的精神看来几乎总是形影不离的。


第二章 促进自我牺牲精神的方法

◆ 想要把一个人完全同化到集体，对个人特殊性的抹杀必须彻底。他的欢乐与哀愁、骄傲与自信都必须源自团体的机运与权能，而不是源于他个人的前途和能力。特别重要的是，不能容许他有孤立感。哪怕是被困在一个荒岛上他都必须仍然觉得处于团体的注目之下。要让他觉得，失去与群体的关联不啻于失去生命。

◆ 孤立于每一种构成生活要素的事物之外

◆ 克里姆林宫的理论家大概已经意识到，要让俄国民众顺从，就不能让他们有丝毫机会认同俄国以外的任何集体。

◆ 出了神圣俄罗斯的范围，没有任何有价值和永恒的东西，没有任何值得钦佩和尊敬的东西，也没有任何值得认同的东西。

◆ 在我们的小我看来，天上地下没有一样东西是值得为之效死的。只有当我们自视为舞台上的演员，死亡才会失去其恐怖性和终极性，而成为一种模拟行为和戏剧姿态。

◆ 一个能干领袖的主要职责之一，是为他的追随者制造一种幻想，让他们觉得自己是从事什么了不得的大事，是在进行某种肃穆或轻松的表演，从而忘了生死问题的严重性。

◆ 希望一丧失，人群就会分裂，每个人都拼命去照顾自己的利益。

◆ 我们执着于所谓的常识，执着于所谓务实的观点。但这只是我们执着于熟悉事物的表现。快乐安定的生活会让其他的「真实」——哪怕迫在眉睫——看来模糊和遥远。因此，在陡生巨变时，最手忙脚乱的，就是那些自命务实的人。

◆ 那些一般事情都做不好的人喜欢去做不可能的事。那是他们掩饰自己无能的手段。

◆ 因为要是我们从事可能之事而失败，失败之责就得完全由自己承担；但如果从事不可能之事而失败，我们就可以把责任归于事情的困难。从事不可能之事比从事可能之事少一点丢脸的危险。因此，愈做不好一般事情的人就愈胆大妄为。

◆ 因为自我牺牲乃是一种不合理的行为。它不可能是经过探索和深思的结果。

◆ 信仰的力量不表现在能支使人移山，而在于能让人看不到有山要移。

◆ 只有对我们不理解的东西，我们才会有百分百的信仰。

◆ 凡是他们能完全理解的东西，其有效性与确定性在他们眼中都会失色。

◆ 摆脱「自我」的冲动也是一种摆脱理性和显而易见事实的冲动。

◆ 因为拒绝照我们本来的样子看我们自己，也会培养出一种对事实和逻辑的憎恶。失意者在实然性和可能性中找不到希望。他的救赎只能来自奇迹：他相信奇迹会从「现实」的铜墙铁壁的裂缝中渗出来。

◆ 轻信的人还有一个特点，那就是他们也喜欢欺骗别人。易相信和爱撒谎并不是小孩子才有的特质。因为没有能力或不愿意按照事物本来的样子看事物，他们就会发展出易上当和好骗人的特质。

◆ 一个人一旦被迫丢弃、怀疑或遗忘自我，他就会变成一种有高度反应性的物质。

◆ 就像一个不稳定的化学基（chemical radical）一样，他渴盼与任何他碰到的东西结合。他无法单独生存，非得全心全意依附于某种力量。

◆ 他无法从自身——也就是他排斥的「自我」那里获得自信，而只能从他凑巧碰上和热情依附的神圣组织得到。

◆ 独立自主的生活在他看来是琐碎、徒劳和邪恶的。没有了可供热烈献身的对象，他感到漂泊和被遗弃。

◆ 他渴盼那种来自完全顺服的心安理得感，渴盼全心全意依附于一种信仰和主义。


第三章 团结催化剂

◆ 死不认错是一种响亮的噪音，可以把我们罪恶感的发声给淹没。
　　在每一种厚颜无耻的言行后面，在每一种死不认错的表现背后，都存在着罪疚意识。

◆ 要是哪一天美国人开始全心全意去恨外国人，就反映出他们已经失去自信心。

◆ 恨意总是潜藏着钦佩。这一点，部分反映在我们喜欢模仿我们所恨的对象。

◆ 大混乱就像坟墓一样，是平等的温床。

◆ 顺服和谦卑会孕育出骄傲与自大。

◆ 当我们在群众运动中丧失了自我独立性，我们就得到一种新自由——一种无愧无疚地去恨、去恫吓、去撒谎、去凌虐、去背叛的自由。

◆ 归属的渴望部分就是一种掩埋自我的渴望。

◆ 人需要有狂热的信仰才能使他的懦弱站得住脚。

◆ 发号施令者在紧要关头的出现，看来只是一连串偶然事件的最后一件。

◆ 一个领袖最神秘的能力之一，与其说是能掌握群众，不如说是能控制甚至魅惑一小群能干之士。

◆ 领袖必须是个务实者和现实主义者，但说起话来又得像个梦想家与理想主义者。

◆ 「忠实信徒」的行为不管多么粗暴，他基本上都是一个恭顺服从的人。

◆ 不管是日本还是纳粹的暴徒，都是世界有史以来最有纪律的一群人。

◆ 对失意者来说，不用负责任比不用受约束更有吸引力。

◆ 他们乐于以独立性来交换免于做决定的自由，因为这样一来，他们就不用为任何失败负责任。

◆ 在日复一日的混乱失序中，服从就像一方锚碇。

◆ 他们之所以参加一件共同事业，动机不那么是为了增加成功的机会，而主要是为了在面临失败时，不需要负失败之责。

◆ 在自由社会，一个领袖与其说是领导人民，不如说是追随人民。

◆ 踢正步让人心无二用。踢正步可以扼杀思想。踢正步可以泯灭个性。

◆ 团结化是一个减损的过程多于增益的过程。为了同化到一个集体中，个人必须剥去他的个体殊性。他会失去自由选择和独立判断的权力。很多他的自然性向和冲动都要加以压抑或钝化。这些都是减损。至于那些看起来是增益的成分（如信仰、希望、自负和信心），其源头都是消极性的。「忠实信徒」的欢欣并不是来自力量与智慧的储积，而是出于一种解脱感：他从自主生活无意义的重担中解脱出来了。


第一章 言辞人

◆ 如果一个地方缺乏言辞人，或这些言辞人心中没有不平，现行政权再无能和腐败，也可能会继续掌权，直到自行倾坍圮崩溃为止。另一方面，一个体制即使有再多美德和活力，如果它争取不到言辞人的效忠，一样有垮台之虞。

◆ 能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人；但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质与才干；而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。

◆ 一个体制明明无能已极却能够苟延残喘时，当权者已经与言辞人结成紧密同盟

◆ 戳破一种狂热信仰或偏见的时候，我们并不会撼动狂热主义的根本。我们只是不让它从某一点跑出来，但结果很可能是让它从别的裂缝中冒出来。


第二章 狂热者

◆ 憎恨成了一种习惯。


第四章 良性与恶性的群众运动

◆ 狂热者的盲目是他们力量的源泉（因为他们看不见障碍），但也是他们智力贫瘠与情绪单调的原因。

◆ 狂热者因为心态傲慢，所以也产生不出新的创见。他会傲慢，在于他深信人生和宇宙都遵循一个简单的公式——他的公式。所以，他不会偶然停下来从事有益的探索，寻找新的反应、新的组合和新的开端。

◆ 不害臊的模仿性（一种我们今天认为日本人极其擅长的能力）

◆ 纳粹与共产者得自模仿者也比得自原创者为多。

◆ 把共产实验的成功归功于非共产世界中不受拘束的创造力，大概不是胡说。

◆ 凡是在团结和自我牺牲被认为是社会正常运作不可或缺的地方，日常生活不是往往会被宗教化（即任何一般事务都会被说成是神圣伟业的一部分），就是会被军事化。

◆ 军事化的国家必然会变成一间大工厂……每天有军鼓催你起床，催你休息。

◆ 日本、俄国和德国之所以容许一个积极的群众运动漫无止境地持续下去而看不到有反对者，是因为这些国家在现代群众运动兴起以前，其人民已习惯于服从和铁的纪律多个世纪了。列宁看得出来俄国群众的服从性对他极为有利：「你怎能拿西欧人民来跟我们的人民相比？后者是那么有耐性和习于艰苦。」

◆ 在有自由传统的国家，希特勒或斯大林之流要取得政权也许不难，但权力要长久保持却难上加难。所谓自由的传统就是反抗的传统，而在一个经济明显改善的地方，自由的传统几乎是一定会被激活的。

◆ 在俄国，反抗斯大林的人是无所归属的，所以也缺乏抵抗高压的能耐。但在有自由传统的国家，反抗高压的个人并不会觉得自己是孤立的原子，而会自认为属于一个强有力的族类——具有强力反抗精神的祖先的子嗣。

◆ 「让人一切渴望得到满足，对他大概不是可喜之事。」

◆ 一个国家要是无法产生扎实的群众运动，就反映出这国家具有种族上的缺陷。

◆ 凡是容许政府慢慢倾圮的地方往往会陷于停滞不前，趋于凋谢——也许是无可挽回的凋谢。

◆ 一个社会要保持生气，是少不了一小群高教养而能言善辩之士戮力而为的。另一方面，言辞人又不应该与现政权保持太密切的关系。东方社会的长期停滞是很多原因造成的，但其中最重要的一个原因，无疑是多个世纪以来，读书人不但寥寥无几，而且几乎总是统治阶层的成员——不是官员就是僧侣。

◆ 狂热既是一种灵魂的疾病，却又是一种可以让社会和国家振衰起弊、死而复生的神奇工具。

-- 来自微信读书
