《社会心理学（第11版）》

[美]戴维·迈尔斯
184个笔记

第1章 社会心理学导论

◆ 我们人类“首先存在于环境之中，我们不能脱离环境，环境塑造了我们，决定了我们的可能性。”


社会心理学中的重要观点

◆ 我们最好用批判性思维来抑制直觉冲动。

◆ 我们的直觉和无意识的信息加工过程的力量很强大，但有时也很危险。


人类的价值观对社会心理学的影响

◆ 但专业心理学家并不回答何为终极道德义务、何为生活的目的与方向，以及什么是生活的意义这些问题。


后记：我为什么要写这本书

◆ 我写作是希望尽自己的一分力，帮助人们用批判性思维约束直觉，用同情改善批评主义，用理解替代错觉。


自我概念：我是谁

◆ 与我们生活的世界相比，我们对自己头脑中的世界似乎了解更少。

◆ 影响偏差是很重要的，因为人们的“情感预报”——他们对自己未来情感的预测——会影响他们的决定。如果人们高估了快乐的强度和持续时间，那么他们可能去买一辆新车或者做个整容手术，结果却发现买车和整容的投资有点轻率。

◆ 你所关注的事不会带来你所以为的那样大的改变，

◆ 我们是有恢复力的。

◆ 尽管可能外显态度改变起来相对容易一些，“内隐态度就像老习惯一样，改变起来非常缓慢。”然而，通过重复练习来形成新的态度，新的习惯态度就能够代替旧的态度。

◆ 我们会低估心理免疫系统的力量，并且因此倾向于高估我们对重大事件的情绪反应的持久性。


自尊的实质及其动机力量

◆ 真实且具体的反馈是最好的


“知觉到的自我控制”的意义

◆ 自我控制的运作类似于肌肉力量：两者在使用后都会变得比较虚弱，但在休息时可以进行补充，并且随着练习而加强。

◆ 如果你相信你有能力做一些事，这就是自我效能。如果你由衷地喜欢你自己，这就是自尊。


自我服务偏差

◆ 我们看到的并非世界本身，而是我们自己的影子。

◆ 真正的谦卑，与其说是虚伪的谦逊，而更像是不太在意自己。它一方面让人们为自己的专长而欣喜，另一方面也实事求是地认可他人的专长。


自我表露的管理

◆ 人们通过设置障碍来阻挠自己获得成功。这种行为绝不是一种故意破坏自我的行为，而恰恰是为了达到自我保护的目的

◆ 有时人们甚至会以自我挫败行为来实现自我妨碍，用以为失败提供借口，从而保护自尊。


社会世界的感知

◆ 我们并非如实地对现实进行反应，而是根据我们对现实的建构做出反应。

◆ 我们对许多社会信息的加工是自动的。它是无目的的，不为肉眼所见，而且发生在我们意识之外。

◆ 信念可以独立存在，并且当支持它的证据被否定时仍会存活下来。

◆ 我们越是极力想证明我们的理论和解释可能是正确的，我们就对挑战自己信念的信息越封闭。

◆ 我们的信念和预期也会使我们有所收益。但这种收益在某些时候是以一定的付出为代价的：我们成了自己思维图式的囚徒。

◆ 我们的记忆并不是我们记忆库中所存信息的精确复制品。相反，我们会在提取信息的同时对记忆进行建构。就像古生物学家根据化石推断出恐龙的实际样子那样，我们也是用自身当前的感受和期许将许多不连贯的信息碎片整合起来，重构我们的过去。

◆ 因此，我们可以轻易地（无意识地）修正自己的记忆，以使其更符合我们当前的认识。

◆ 在寻找真相的过程中，我们的大脑有时候会虚构记忆。

◆ 在记忆中，事情有必要按照期望的方式发生。

◆ 我们的记忆系统并不是一个可以储藏过去的事实的地方。我们的记忆，事实上是在我们进行回忆时重构的，它受到所持态度的严重影响，并通过当前情感进行检索。


社会世界的判断

◆ 我们的大脑所知道的比它告诉我们的要多得多。

◆ 与寻找证据证伪自己的信念相比，我们更愿意证实它们。我们把这种现象叫作验证性偏差

◆ 绝大部分人对已做事情的悔恨比对没有做的事情的悔恨要少。


社会世界的解释

◆ 错觉通常是我们将复杂信息简单化的策略的副产品。


社会期望的影响

◆ 爱的确有助于创造出想象中的真实。

◆ 一旦形成错误的社会信念，就可能引发他人做出某些行为反应以支持这些信念，这种现象叫做行为确证


社会信念和判断的结论

◆ 可以训练人们在其自身的社会直觉中识别错误的可能来源。


后记：对错觉思维的反思

◆ “关于学习的最大真理：其目的是开启人们的头脑并将它发展为思维的器官——这些思维包括概念思维、分析思维、序列思维。”

◆ 从错觉中寻找现实需要开放的好奇心和冷静的头脑。这种观点被证明是对待生活的正确态度：批判而不愤世嫉俗，好奇而不受蒙蔽，开放而不被操纵。


第4章 态度和行为

◆ 我们“训练有素，十分擅长为我们所做的事情寻找理由，但是并不善于做那些我们为之寻找原因的事情。”

◆ 你可以记住态度“ABC”理论的三个维度，即情感(affect)、行为倾向(behavior tendency)和认知(cognition)

◆ 我们的态度在多大程度上会影响我们的行为。


态度对行为的预测

◆ 人们表现出的态度很难预测他们的各种行为。

◆ 我们的“双重加工”能力：受控制的（目的性的、有意识的、外显的）思考和自动的（不费力的、习惯性的、内隐的）思考。


行为对态度的影响

◆ 角色(role)这个词来源于戏剧，正如在戏剧中一样，它指的是那些处于特定社会位置的人被期望表现出的行为。当我们扮演一个新的社会角色时，起初我们可能觉得很虚假，但很快我们就会适应。

◆ 盐溶于水，沙却不会。

◆ 如果被置入一个烂苹果箩筐里，有的人会变成“烂苹果”，有些人则不会。行为是个人和情境的共同产物，监狱研究吸引来的也许正是那些具有潜在攻击性的志愿者们

◆ 角色扮演研究带来的启示不是人有时会成为毫无主动性的角色机器，而是虚幻（一个假想的角色）如何微妙地转化为现实的议题。在一个新的职业生涯中，比如教师、军人或商人，我们扮演的角色会塑造我们的态度。


◆ 我们没有把坏苹果放入好桶，而是把好苹果放入劣质桶，这个桶会使所有接触它的东西腐烂。

◆ 如果想要别人帮你一个大忙，一个有效的策略是先请他们帮一个小忙。

◆ 在顾客因为价格便宜答应买下一辆新轿车并开始办理买卖手续的时候，销售人员会在一些可选项上加价或与老板协商（老板表现出不愿意做这一买卖，因为“我们已经赔钱了”），从而消除价格优势。据说，相比于刚开始，更多的顾客会在高价下坚持购买。航空公司和旅店也运用上述策略，通过少量的座位或房间吸引大量的订单，然后，当座位或房间不够时，他们希望顾客能够接受更高的价位。

◆ 当我们自愿地认可某种行为时，我们会为它承担更多的责任。


◆ 我们的政治仪式——学生每天升旗、敬礼、唱国歌——用公开的一致行为来构建个人的忠诚。

◆ 社会角色规定的行为铸造了角色扮演者的态度。

◆ 行为也影响我们的道德态度：我们倾向于将自己的行为解释为正确的。


行为影响态度的原因

◆ “认知失调”一词已经成为现代人词典中的一个既有词汇。该理论假定，当两种想法或信念（“认知”）在心理上不一致时，我们就会感到紧张（“失调”）。费斯廷格的研究表明，为了减少这种不愉快的感觉体验，我们经常会调整自己的想法

◆ 失调理论主要用来解释行为和态度之间的矛盾关系，这二者我们都能意识到。因此，如果我们感觉到失调，也许有些虚伪，我们就会产生改变自己的压力。

◆ 我们为什么要为愚蠢的念头、错误的决定和有害的行为辩护？

◆ 认知失调理论预测：如果我们的行为不能完全用外部报酬或强迫性因素来解释，我们就会体验到失调——我们可以通过相信自己的所作所为来减少失调。

◆ 之前我们只是注意到理由不足原则是如何在惩罚中发挥作用的。如果是温和地告诫孩子，他们更可能内化不许玩诱人玩具的要求。因为这个温和的告诫不能为他们的顺从提供充足的理由。当一位家长说“整理好你的房间，乔尼，否则我就狠狠地揍你”，乔尼不可能将打扫房间内化为合理的行为。因为严厉的威胁已经是个充足的理由了。

◆ 注意，认知失调理论关注的并不是行为后的奖惩具有怎样的相对效力，而是什么因素会引发好的行为。理想化的目标是让乔尼意识到：“我之所以打扫房间，是因为我想要一个整洁的房间”，而非“我之所以打扫房间，是因为如果我不做的话，我的父母会杀了我”。当学生们认为参加社团服务是自己的选择而非被迫时，他们更可能参加以后的志愿活动(Stukas&others,1999)。定理：如果我们觉得要为自己的行为负责的话，我们的态度就会依从行为。

◆ “做奴隶和被迫做某事的一个最糟糕的结果就是，当没有人再强迫你时，你会发现你已经失去了强迫自己的力量”

◆ 我们自由做出的行动正是对自我的揭露。

◆ 行为影响思想。

◆ 姿势也会影响表现。

◆ 即最小的刺激能够最有效地促使人们对一个活动产生兴趣并持续做下去。

◆ 如果外部刺激不足以证明我们行为的合理性，我们会通过内部心理活动证明自己行为的合理性以减少失调。

◆ 当人们在没有报酬或没有强迫的情况下做自己喜欢的事情时，他们会将自己的行为归因于对这种活动的兴趣。而外部报酬引导人们将自己的行为归因于激励性因素，从而破坏了内在动机。

◆ 一位老人独自一人住在某条街上，每天下午都有一群吵闹的男孩在那儿玩耍。这种喧嚣惹烦了他，于是他把这些男孩叫到家门前。他告诉男孩们他喜欢听他们那令人愉悦的声音，并且许诺，如果他们明天再来的话他将给每人50美分。第二天下午，这群孩子又跑来了并且玩得比以往更加放肆。这位老人给了他们钱并许诺下次来还有报酬。第三天，他们又来了，大肆庆祝，而这个老人又给了他们钱，这次是25美分。第四天孩子们仅得到了15美分，老人解释说他那干瘪的钱包已经快被掏光了。“求求你们，尽管这样，你们明天还能以10美分的价格来玩吗？”这些孩子失望地告诉他，他们不会再来了。他们说，这样得不偿失，因为在他房子前玩整整一个下午才只有10美分。

◆ 没有预期的报酬并不会破坏内在的兴趣，因为人们仍然可以将他们的行为归因于自己的动机

◆ 如果报酬和赞赏是针对人们的成就（那会让他们觉得：“我很善于如此”），则它们会增加个体的内在动机。而如果报酬是为了控制人们，而且人们自己也相信是报酬导致了他们的努力（“我是为了钱才做的”），那么这会降低个体对工作的内在兴趣

◆ 认知失调理论假定我们为自己的行为辩护，以此来减少我们内部的不适；(2)自我知觉理论则假定同观察和推断他人态度一样，我们会审视自己的行为并且做出合理的态度推断。。

◆ 证明自己的行为和决定其实是一种自我肯定；它保护并维持了我们的诚信和自我价值。


自然天性和后天教养对人类的影响

◆ 正如演员需要知道自己的台词，戏剧才能顺利演出一样，人们同样需要明白社会对自己的期待，社会行为才能顺利发生。社会规范可以使整个社会机器顺利运转。身处陌生的环境时，如果不了解其社会规范，我们会观察他人的行为，并相应调整自己的行为。


演化与性别：与生俱来的行为

◆ 人类是活化石——集中体现了远古以来选择压力下的所有机制。

◆ 就像我们对蛇、高度和蜘蛛的恐惧为我们提供了一扇窗，以了解演化过程中先祖们遭遇的生存危机一样，我们的择偶偏好同样为我们提供了一扇窗，以洞察祖先繁衍必需的一些资源。成功生存并繁衍的祖先所具有的偏好，一直延续到我们所有人。

◆ 而且，他们也担心演化学派对性和性别的解释会“增强对男女两性的刻板印象”(Small,1999)。演化学派的解释会不会使帮派暴力、嫉妒杀人以及强奸行为因男性天生的攻击性而变得正常合理呢？但是演化心理学家回答说，这种演化结果属于过去的理性选择，它只是告诉我们远古人类的行为模式。至于这些行为是否适合于现在，那就是另一个问题了。

◆ 自然赋予我们最重要的特征似乎就是适应能力——学习和改变。


文化与性别：文化塑造的行为

◆ 来自兄弟姐妹（双生子、血亲关系、收养关系）研究的证据表明，基因的影响大约只能解释个体人格特质差异的50%。共同的环境影响（包括家庭）只能解释0～10%的人格差异。那么剩下的40%～50%由什么来解释呢？哈里斯认为，答案主要是同伴的影响。孩子们最关注的其实并不是父母的想法，而是同伴的想法。


基因、文化与性别各自的影响

◆ 因此影响人的力量往往植根于个人和环境之中。


经典的从众和服从研究

◆ 这种“模仿促进喜欢”的规则存在一种例外：模仿别人生气会让人讨厌

◆ 人们对于个性化的人是最富有同情心的。

◆ 参与者对不正当权威的反叛，与之前在研究者面前常常表现出来的恭顺和礼貌形成了鲜明的对照。

◆ 行为与态度之间的联系以及情境的力量。

◆ 拖延同样是对恶行的无意识放任，会造成自我伤害


影响个体从众的原因

◆ 朋友会影响我们的经历，而这种经历会改变我们的态度。


从众的个体差异

◆ 从众的过程以一种人们几乎意识不到的方式改变人们的行为、价值观和同一性，以适应不同的环境。而要想回到自己从前的角色则需要“重新从众”。


说服的要素

◆ 善于思考的人表现出强烈的认知需求(need for cognition)，喜欢仔细思考并偏好中心路径(Cacioppo&others,1996)。而喜欢节省脑力资源的人则表现出较低的认知需求，通常对于外周线索反应较快，比如说服者的吸引力以及周围环境的舒适度，等等。


极端说服：邪教的洗脑方法

◆ 我们是怎样受人诱骗以至于做出如此剧变的人生承诺？人们很少会突然、有意识地下决定。我们通常不会立即决定说：“我要和主流宗教决裂，加入邪教。”而那些邪教的征募者也不会在大街上碰到人就说：“嗨！我是统一教团的成员，你愿意加入我们吗？”相反，他们的征募策略恰恰利用了登门槛技巧。统一教团的征募者会请人们吃饭，并且度过一个充满温馨友情的周末，共同谈论生活的哲学。周末结束时，他们会邀请那些参与者和他们一起唱歌、活动和讨论。然后，力劝那些有可能入会的人参加长期训练性的宗教娱乐。最后，那些活动逐渐变得越来越艰巨——恳求捐献财物以及试图招募新成员。

◆ 心理治疗的情境和邪教以及狂热的自助组织一样，会提供：(1)支持性的、相互信任的社会关系；(2)专业知识以及希望；(3)独特的理念以及信念，用以解释个体的困难并提出新的视角；(4)一系列的仪式以及学习经历，以保证获得一种平静、愉快的新感觉。

◆ 教育与蛊惑、启蒙与洗脑、转变与胁迫以及心理治疗与精神控制之间的界限并非泾渭分明。


抵制邪教说服的方法

◆ 我们可以对那些不明白的事情提出质疑。

◆ 效果不佳的劝说，不但达不到目的，反而会引起说服对象的防御心理，使得他们对于随后的劝说变得更加“铁石心肠”，不为所动。


后记：开明但不幼稚

◆ 作为开明的人，我们可以假设自己所遇到的每一个人在某方面都可以充当我们的指导老师。我所遇到的每个人都有某种超越我的专长，因此总有可以教给我的东西。当我们建立联系的时候，我希望能够从这个人身上学到一些东西，并且能够与他分享我所拥有的知识来作为回报。


社会助长作用：他人在场的影响

◆ 另一位竞争者在场的作用是激发选手的潜能。”

◆ 另一些研究发现，在完成某些任务时，他人在场会妨碍当事人的表现。

◆ 他人在场可以增强个体的优势反应


去个体化：群体中的个体失去自我感

◆ 有时，当我们事后停下来反省自己所做过的事和所说过的话时，会觉得很懊恼，但这只是有时候而已。还有一些时候，我们会主动寻找去个体化的群体体验——跳舞、宗教体验、群体交流等等，从中我们能体验到强烈的积极情感以及与他人亲密无间的关系。

◆ 能弱化自我意识的群体经历通常能分离个体的行为和态度。

◆ 率真、去个体化的人更难自控，更难自律，更可能毫不顾及自己的价值观就采取行动，对情境的反应性也更强烈。

◆ 具有自我意识或者由于外力暂时产生自我意识的个体，能保持情境外的日常言论和情境内的实际行动高度一致。


群体思维：群体对决策的影响

◆ 产生群体思维的温床包括：
▪  友善的、凝聚力强的群体，
▪  对异议的相对排斥，
▪  从自己的喜好出发做决策的支配型领导。

◆ 与想法不同的人打交道会让你感觉不舒服，但和令人舒心的同质群体相比，多样性群体会产生更多想法，也会激发创造力。


少数派影响：个体对群体的影响

◆ 有些人能出色地担任任务型领导(task leadership)——组织工作、设置规范、聚焦于目标的实现。而另一些人能出色地担任社会型领导(social leadership)——建立团队、调解矛盾、表达支持。


第9章 偏见：不喜欢他人

◆ 偏见是一种没有明显依据的易变的观点。


偏见的本质和作用

◆ 偏见(prejudice)的本质：对一个群体及其成员负面的预先判断。［（有些偏见定义也包含了积极的预先判断，但在应用“偏见”一词时几乎都指消极的

◆ 基于错误和顽固的概括而形成的憎恶感

◆ 态度是情感、行为倾向和信念的某种独特结合。

◆ 我们可能保留了小时候对某些人习惯性自动产生的恐惧或厌恶，而他们现在变成了我们敬畏或钦佩的对象。尽管外显态度通过教育可能会发生巨大变化，但内隐态度会持续存在，只有通过不断地练习从而形成新的习惯才会改变

◆ 微妙（“现代”）的种族歧视并存的还有微妙（“现代”）的性别歧视。两种形式的歧视都表现为否认歧视、反对努力增进平等（比如同意这样的表述：“女性在争取平等权益方面要求太多了”）。

◆ 压迫的历史印迹——自我贬低——清晰地浮现出来：女性对女性存在偏见。


偏见的社会根源

◆ 群体之间受到的待遇越不平等，群体间的信任和合作就越少

◆ 偏见似乎不只是具体针对某一群体的态度，而是如何对待与自己不同的人的一种思维方式。

◆ 权威人格的倾向——不能容忍软弱，具有惩罚性的态度以及服从群体内部的权威。这些权威人格倾向，反映在他们赞同诸如“服从和尊敬权威是孩子们应该学习的最重要的品质”之类的陈述上。通过这些结果，阿多纳和他的同事(1950)认为具有权威人格(authoritarian personality)的个体特别容易出现偏见和刻板印象。
近来关于权威人格的研究发现，权威人格的个体在童年时通常受到苛刻的管束。不论政治左翼还是右翼，激进的极端主义者有着一些共同的主题，如小题大做、热衷报复、对敌人去人性化(Saucier&others,2009)。这些极端主义可能导致他们压抑了自己的敌意和冲动，并将这些敌意和冲动“投射”到了外群体身上。针对权威主义的研究也发现，权威人格个体的不安全感，似乎使他们倾向于特别关注权力和地位，容易形成非对即错的僵硬思维方式，难以忍受模糊性。因此，这类人就倾向于服从那些权力比自己大的人，攻击或者惩罚那些地位在自己之下的人。换句话说：“不听我的就滚蛋。”

◆ 有些个体以偏见来表达恐惧和敌意。

◆ 那些得益于社会不平等的人，在声称“人生而平等”的同时，还需要为让各种事情维持现状而寻求合理化的辩解。

◆ 那些最遵从其他社会规范的人同时也是最具有偏见的人；那些不怎么遵从的人则较少存在人云亦云的偏见。


偏见的动机根源

◆ 痛苦和挫折（目标受阻）常常引起敌意。当我们遭遇挫折的原因令人胆怯或者尚未可知的时候，我们往往会转移我们的敌对方向，这种“替代性攻击”现象，

◆ 所有这些都说明，一个怀疑自己的能力和独立性的男人，可能通过宣称女人的弱小和依赖是如何令人可怜，以此来夸耀自己的男子汉形象。当乔尔·格鲁伯等人(Grube&other,1982)让华盛顿州立大学的男生观看一些年轻女士的求职面试录像时，确实发现自我同一性低的男生不喜欢强势、非传统的女士，而自我同一性高的男生则喜欢这样的女士。实验研究证实了自我形象和偏见之间的联系：获得肯定，人们将对外群体做出更积极的评价；而自尊受到威胁，人们就会诋毁外群体，以恢复自尊

◆ 不好（不和谐）的想法和情感往往长久存在，打破这种偏见习惯并非是一件容易的事情。

◆ 如果你发现自己的反应有一种膝跳反射般的假设或情感，不要失望，这并不稀奇。重要的是你如何对待这种意识。你是否让这些感受主宰了你的行为？或者是你采取了一些弥补措施，控制和调整你在未来情境中的行为？

◆ 人们的动机会影响其偏见。挫折滋生敌意，人们有时候会将这种敌意发泄到替罪羊身上，有时会更直接地针对竞争性的群体来表达这种敌意。


偏见的认知根源

◆ 错觉是我们解释世界过程的副产品，与此类似，刻板印象也是我们简化复杂世界的心理机制的副产品。

◆ 我们简化世界的方法之一就是归类——通过把客体归入不同的类别来组织世界(Macrae&Bodenhausen,2000,2001)。生物学家区分出植物和动物。一个人也会将人进行归类。这样做了之后，我们思考这些事物的时候就会更轻松。

◆ 刻板印象有时能提供“获得信息与付出努力二者间的一个较好收益率”(Sherman&others,1998)。刻板印象代表着认知效率，这是快速做出判断和预测他人如何思考和行事的简便方法。

◆ 一般而言，我们越是熟悉某一社会群体，我们就会看到越多的多样性

◆ 我们越是不熟悉，我们的刻板印象就越严重。同样，一个群体的规模越小、力量越弱，我们对他们的关注也就越少，我们的刻板印象也就越严重

◆ 人们之所以对社会不公漠不关心，并不是因为他们不关心公正，而是因为他们眼里看不到不公正。那些相信世界是公正的人，认为被强奸的受害者一定行为轻佻(Borgida&Brekke,1985)；遭遇虐待的配偶一定是自作自受(Summers&Feldman,1984)；穷人注定就过不上好日子(Furnham&Gunter,1984)；生病的人应该为他们的疾病负责

◆ 指责受害者源于一个公认的假设：因为这是一个公正的世界，人们得到的是他们应得的一切。


偏见的后果

◆ 人们可能具有强烈的性别刻板印象，但在评判特定的个体时又会忽略这些刻板印象。

◆ 如同监狱对囚犯进行管理和限制，我们刻板印象的“认知监狱”管理和限制着我们的印象。


攻击的概念

◆ 当动物发怒时，它们在展示典型的社会性攻击行为；而当掠食者潜行在猎物之后时，它们表现的是静息的攻击行为。社会性和静息攻击行为分属不同的脑区。对于人类，心理学家把攻击行为分为“敌意性”和“工具性”两种。敌意性攻击(hostile aggression)由愤怒引起，以伤害为目的。工具性攻击(instrumental aggression)只是把伤害作为达到其他目的的一种手段。


攻击的理论

◆ 研究者还是在动物和人类身上发现了一些能够引发攻击的神经机制。当科学家激活这些脑区时，人们的敌意程度增加了；当这些脑区的活动被抑制，敌意程度下降。通过这样的方法，温驯的动物也可以被激怒，同样可以让狂怒中的动物恢复温顺。

◆ 脑区异常可能导致异常的攻击行为

◆ 酒精使人们的个性弱化，降低我们的抑制能力。

◆ 很多人的饮食中都存在缺乏重要营养素的问题，例如ω-3脂肪酸（存在于鱼类中，对大脑功能非常重要）和钙（有助于抑制冲动）。


第11章 吸引与亲密：喜欢他人与爱他人

◆ 幸福感是感觉与人有联结，自由以及有能力。

◆ 一系列重要的拒绝或长期的排斥又会导致怎样的攻击倾向呢？

◆ 感到受排斥的少数群体也会表现出很多与我们实验室操纵引发出的相同的反应模式。例如，较高的攻击性和反社会行为，合作和服从规范的意愿降低，智力表现不佳，更多自毁行为，短时注意不集中，等等。如果能营造一个更具包容性的社会，人们在其中能感到自己作为有价值的人被接纳，那么这些不幸的生活模式可能就会减少。


导致友谊和吸引的因素

◆ 人们大概能够马上记起喜欢或厌恶的人或事，但却意识不到喜欢或厌恶之原因。

◆ 情绪相比于思维更具有即时性。

◆ 曝光效应具有“巨大的适应意义”。它是一种可以预定我们的吸引和依恋倾向的“硬件”现象。它有助于我们的祖先把熟悉的或安全的事物，与不熟悉的或不安全的事物区分开来。

◆ 害怕或带偏见的感受并不总是刻板印象的表现；有时候，刻板印象是为了对直觉的情感进行辩护而出现的。

◆ 美貌能使人愉悦。

◆ 这样看来，影响你社交技能的关键，并不在于你看起来怎样，而在于别人怎样看待你，以及你对自己的感觉怎么样——你是否接纳自己，喜欢自己，自我感觉良好。

◆ 真正的吸引力其实就是完美的平均

◆ 我们有一种偏好——错误的一致性偏好——倾向于认为别人与我们拥有同样的态度。当我们发现某人与我们的态度不一致时，我们就会倾向于减少对这个人的喜欢

◆ 沮丧的人会去寻找那些快乐的人来使自己快乐起来吗？事实正好相反，那些心情好的人最乐意跟愉悦的人为伴

◆ 当你感到忧郁的时候，一个生龙活虎的人可能会使你感觉更糟糕。这种对比效果会使一个相貌平平的人在与漂亮的人相处时感到自己的长相更为一般，也使伤心的人在与开心的人相处时倍觉凄凉。

◆ 可以将这种观点总结为一个简单的吸引奖赏理论(reward theory of attraction)：我们喜欢那些回报我们或与我们得到的回报有关的人。如果跟某人交往所得到的回报大于付出的成本，那我们就喜欢并愿意继续维持这种关系。尤其当我们在这种关系中的收益大于其他可能的关系时更是如此(Rusbult,1980)。当一方满足了另一方没有得到满足的需求之后，就会产生相互吸引

◆ 我们不仅乐于跟那些能带来报偿的人交往，而且根据奖赏理论所说的第二种原则，我们还喜欢与那些能让我们心情愉悦的人交往。人们通过条件反射形成了对那些与奖赏性事件有关的事和人的积极感受


爱情的种类及要素

◆ 爱情不仅仅是欲望。浪漫爱情是性欲和深厚友情的综合体。激情之爱=欲望+依恋。


促进亲密关系的因素

◆ 由于婴儿和他们的照料者之间产生依恋的风格不同，谢弗和哈赞(Shaver&Hazan,1993,1994)试图探讨婴儿的依恋类型是否会延续到成人期的关系中去。

◆ 早期的依恋类型看来的确为后来人际关系的形成奠定了基础。


亲密关系的结束

◆ 深入而长久的依恋关系很难快速地分离；分离是一个过程，而不仅仅是一个事件。

◆ 关系是一种建构，如果没有得到维持和改善，就会随着时间而衰退。


帮助行为发生的原因

◆ 花费了大量的精力去理解道德，因为我想知道我错的原因，我对利他主义的感兴趣，也是由那些曾帮助我渡过难关的慷慨的人们所燃起的。

◆ 人类是动物王国的超级合作者，因为我们表现出克服自私的多重机制，包括：
▪  亲缘选择：如果你身上有我的基因，我就会帮助你。
▪  直接互惠：我们互相帮助。
▪  间接互惠：我帮你，你帮另一个人，那个人再帮我。
▪  群体选择：互相帮助的群体得以生存。

◆ ▪  直接互惠：我们互相帮助。
▪  间接互惠：我帮你，你帮另一个人，那个人再帮我。
▪  群体选择：互相帮助的群体得以生存。
亲缘选择
基因使我们愿意关心与我们有亲缘关系的人。因此，能够提高基因存活可能性的自我牺牲的一种方式就是为我们的孩子做奉献。把孩子的利益看得高于其自身利益的家长，比忽视孩子的家长更能传承其基因。进化心理学家戴维·巴拉什(Barash,1979,p.153)写道：“基因靠善待自身来帮助自身传递，即使这些基因存在于不同个体内。”基因的利己主义（生物水平上）促使了父母的利他主义（心理水平上）。虽然进化支持人们为自己的孩子做出自我牺牲，但孩子却不太会为父母的基因存活而去冒风险。

◆ 遭受痛苦的人数增加，人们的关注反而下降，这一现象称为“同情崩溃(collapse of compassion)”。当人们面对巨大灾难调整自己的痛苦情绪反应时也会发生同情崩溃

◆ 产生倦怠。感受到他人的痛苦自己也会痛苦，这会使我们尽量避免能唤起我们同理心的情境，否则就会经历倦怠或同情疲劳。


帮助行为的影响因素

◆ 世界各大城市，因遇到需要帮助的人太多而产生的“同情疲劳”和“感观超载”，也会限制人们提供帮助

◆ 情境对行为的影响比我们通常认为的还要大。


引发冲突的原因

◆ 在冲突中不要认为别人与你在价值观和道德上格格不入；反之，进行换位思考，设想一下：也许对方会从一个不同的角度理解这个问题。


获得和平的途径

◆ 社会心理学家在帮助人们“化敌为友”的策略上有四个建议，我们可以把它们记成“和解的四C”：接触(contact)、合作(cooperation)、沟通(communication)、和解(conciliation)。

◆ “曝光”可以产生对某事物的喜爱

◆ 领导人因此会刻意创造出一个假想的敌人来提高民族的凝聚力。乔治·奥威尔的小说《1984》中就描写了这样的一个策略：国家的领袖利用增加和其他两个强大势力的对抗来减少民族内部的矛盾。随着时间的推移，敌人不停地变换，但是敌人永远存在。事实上，国家似乎就需要这样一个敌人。对于整个世界，对于一个国家，对于一个群体，一个共同的敌人是一种强大的凝聚力量。

◆ 他们能够在两种身份之间转换，和什么样的人在一起时就采取什么样的语言和行为方式

◆ 坚定就是反对胁迫、倾轧和肮脏的手段；公平就是坚持自己的道德准则，无论对手怎样挑衅，决不回敬对方不道德的行为；友善则是指人们愿意发起和回报合作行为。”

◆ 当两个人的关系受阻，沟通难以进行下去的时候，通常一个小小的和解姿态——一个温和的回答，一个善意的微笑，一个轻柔的触摸——可以使双方从紧张的台阶上下来，使得接触、合作以及沟通重新变得可能。


第14章 社会心理学在临床领域中的应用

◆ 生命的主要内容甚或大部分内容，并不由各种事实与场景组成，构成它的，主要是人们头脑中永不停息呼啸着的思想的风暴。


导致临床诊断偏差的原因

◆ 这让我急于想了解怎样做才能有效地告诉人们他们需要哪些知识，以及应该如何行动。


伴随行为问题的认知过程

◆ 接下来我们将讨论人们的思维如何影响他们的感受。那些抑郁、孤独、害羞或是容易得病的人，他们的记忆、归因和期望是怎样的呢？

◆ 例如，当前的抑郁症患者在回忆起父母时，更多地认为自己受到了忽视和惩罚。但原来的抑郁症患者会像正常人一样用积极的方式回忆他们的父母(Lewinsohn&Rosenbaum,1987)。因此，当你听到抑郁症患者贬低他们的父母时，请记住：心境扭曲了他们的记忆。

◆ 抑郁也经常会互相传染

◆ 甚至当孤独触动怀旧之情时——一种对过去的渴望——它有助于提醒人们去寻找社会联结

◆ 给自己贴上焦虑、害羞或受酒精影响的标签，就能为失败提供借口(Snyder&Smith,1986)。在这些症状的防御机制下，个体的自我能够被很安全地保护起来。“为什么我没有赴约？因为我是个害羞的人，所以人们不容易了解真实的我。”这类症状是一种用来解释负性结果的无意识的策略。

◆ 经受巨大压力的人更易患病(Segerstrom&Miller,2004)。持续的压力会消耗我们的精力，降低我们的免疫力，使我们更易受感染或患上恶性疾病(Cohen,2002,2004)。配偶去世、航天飞机着陆时的压力，甚至考试周带来的紧张等，都会降低个体的免疫力

◆ 健康的行为，如运动、良好的营养、不酗酒等，都是促进乐观主义者长寿的基本因素

◆ 乐观对健康的确有益。但是请记住：即使是乐观主义者，死亡率也是100%。


有助于治疗的社会心理方法

◆ “人们通常对于自己发现的道理，比由别人发现的更加深信不疑。”这是一条值得铭记于心的原理。


社会关系对健康与幸福感的促进

◆ 当我们的个人同一性有许多基石来支持时，就算其中任何一块基石受损，我们仍然可以继续屹立。


目击者的证词是否可靠

◆ 这种“想象膨胀”现象之所以会发生，部分是因为想象一些事情所激活的脑区与真正经历一些事情所激活的脑区相似

◆ “有三样东西无比坚硬（或困难）的，那就是钢铁、钻石以及认识自己。”这就是为什么我们不仅需要做调查、询问人们如何解释自己，同时还要做实验看看他们实际上做了什么。


群体因素对陪审员的影响

◆ 思想相同的人组成的群体容易走极端。


结语

◆ “一旦思维得到扩展”，思想“就再也不会回到原本狭小的领域了”。

-- 来自微信读书
