《爱的艺术》

弗洛姆
32个笔记

前言

◆ 所有的水果都同草莓一起成熟，那他对葡萄就一无所知。


第二章 爱情的理论

◆ 只有在自由地变得不顺从时，才会产生善恶

◆ 如果我与他人完全一样，我的感情、思想与他人一致，我的衣着、习惯和看法都与这一组人的楷模看齐，我就可得救，就不会再经历可怕的孤独。

◆ 就象现代化的大规模生产要求产品规格化，社会的发展也要求人的规格化，并把这称为“平等”。

◆ 共生有机体结合的消极形式是服从——医学名词就是被虐癖。

◆ 被虐淫者必须成为其保护者的一部分，因为只有这样他才能分享保护者的伟大、威力和安全。被虐淫者从来不作任何决定和进行任何冒险，他从不孤独，但也决不独立。他不是一个完整的人，可以说还没有完全诞生。

◆ 实际上这种精神高度集中的禅坐是最高的积极性，是灵魂的积极性，只有那些内心自由和独立的人才能做到这点。

◆ 有创造性的人对“给”的理解完全不同。他们认为“给”是力量的最高表现，恰恰是通过“给”，我才能体验我的力量，我的“富裕”，我的“活力”。

◆ 我感觉到自己生气勃勃，因而欣喜万分。“给”比“得”带来更多的愉快，这不是因为“给”是一种牺牲，而是因为通过“给”表现了我的生命力。

◆ 但给的最重要范畴还不是物质范畴，而是人所具有的特殊范畴。一个人究竟能给予别人什么呢？

◆ 他应该把他内心有生命力的东西给予别人。他应该同别人分享他的欢乐、兴趣、理解力、知识、幽默和悲伤——简而言之一切在他身上有生命力的东西。通过他的给，他丰富了他人，同时在他提高自己生命感的同时，他也提高了对方的生命感。

◆ 在给的行为中诞生了新的东西，给和得的人都会感谢这新的力量。这一点表现在爱情上就是：没有生命力就是没有创造爱情的能力。

◆ 但是责任心这个词的本来意义是一件完全自觉的行动，是我对另一个生命表达出来或尚未表达出来的愿望的答复。“有责任”意味着有能力并准备对这些愿望给予回答。

◆ 爱情中，在献身中，在深入对方中，我找到了自己，发现了自己，发现了我们双方，发现了人。

◆ 德尔斐的箴言“认识你自己”表达了我们要求认识自己和他人的愿望。这是全部心理学的渊源。

◆ 理性主义最勇敢和最激进

◆ 成熟的人就是指能够创造性地发挥自己力量的人。

◆ 一个成熟的人最终能达到他既是自己的母亲，又是自己的父亲的高度。

◆ 成熟的人使自己同母亲和父亲的外部形象脱离，却在内心建立起这两个形象。

◆ 在这个意义上，没有能力爱的妇女当她们的孩子幼小时，可以是一个很娇惯孩子的母亲，但永远成不了爱孩子的母亲。检验这一点的试金石是看一个母亲愿意不愿意忍受同孩子的分离，以及在分离后能不能继续爱孩子。

◆ 矛盾的冲突是全部生存的基础。

◆ 悖论逻辑不是把重点放在思想上，而把重点放在体验上。


第三章 爱情及其在当代西方社会的衰亡

◆ 这一点完全符合社会上流行的幻想，即正确的技术不仅能解决工业生产的问题，也能解决人的问题。


第四章 爱的实践

◆ 不仅要逃避无聊的谈话，而且还要避免同不三不四的人来往。我这里指的不仅是要回避那些有破坏性的凶恶之人，应该回避他们，因为这些人会使人消沉和压抑，而且还指那些内心无生命力的人，那些思想和谈话都没有内容的人，这些人不是在谈话而是在闲扯，他们不会思考，只会把一套套的世俗之见搬出来。

◆ 爱一个人就是要献出自己，而不期待得到回报，但相信自己的爱一定会唤起对方的爱。

◆ 爱的能力要求人全力以赴，要求人的清醒状态和生命力的升华，而这种能力只能通过在生活的许多其他方面的创造性的和积极的态度才能获得。在其他范畴没有产生积极性的人，在爱情方面也不可能有这种能力。


附录一

◆ 如果不真正地了解对方，也就不可能尊重对方。

◆ 因为只有通过性自己提出问题和追究真相，才能认识他人。

◆ 人必须体验一系列的失败的爱情关系，一直到不再下意识地在自己的伙伴身上寻找依赖父母之爱的模式。

◆ 如果两个人能从自己的生命的本质出发，体验到通过与自己的一致，与对方结成一体，而不是逃离自我，那么在这样的基本事实面前，就连和谐、冲突、欢乐和悲伤这样的东西也就只能退居二位了。


附录二

◆ （1）大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。（2）认为爱的问题是一个对象问题，而不是能力问题。（3）人们不了解"坠入情网"同"持久的爱"这两者的区别。要掌握爱的艺术，一是掌握理论，二是掌握实践，三是即要把成为大师看得高于一切。

◆ 成熟的人使自己同母亲和父亲的外部形象脱离，却在内心建立起这两个形象。

-- 来自微信读书
