《自我分析（Loft）》

卡伦·霍尼
94个笔记

引言

◆ 明显的人格疾患——比如强迫性犹豫不决、反复选择错的朋友和爱人、明显的工作能力抑制——既是显而易见的临床症状，同时也成为分析的目标。

◆ 他作为一个坚强而完整的人的潜能得到发展，不再受制于给他造成严重伤害的强迫性力量。


第一章 自我分析的可行性和可取性

◆ 对专业性在文化发展中的角色要给予应有的尊重，但太敬畏专业性会麻痹人的能动性。

◆ 如果一个人有足够的勇气去发现关于自身那令人不愉快的真相，那么他就可以安全地信任自己有勇气变得更坚强，足以带领自己修通问题。


第二章 神经症背后的驱动力

◆ 当看起来似乎内部有什么东西阻碍了我们继续前进的脚步时，我们就需要检查我们的无意识动机。

◆ 要理解这种顽固性，必须全面认识到，这些倾向不仅仅是一个策略，一种有效的防御来对付难搞的父母；而是若把所有内在的发展因素都考虑进去，则它们是孩子唯一可以应对日常生活的方法。兔子面对危险会逃跑，这是它唯一拥有的策略；它不可能决定去战斗，因为它根本想不到这么做。同样地，一个孩子在艰难的条件下长大，发展出一组生活态度，为神经症倾向打下基础，对于这些他也没办法通过自己的自由意志去改变，甚至反而还迫不得已地要紧紧抓住不放。其实，兔子的比喻也不完全贴切，因为兔子由于天性决定了没有别的办法应对危险；而人不一样，如果智力和精神上没有先天缺陷，就还有另外的潜能。他迫不得已紧紧抓住自己特殊的态度不放，不是因为自身本质上的限制，而是因为事实上他的恐惧、抑制、脆弱、假目标以及对世界虚幻的信念，把他局限于某些方式中，其他方式被排斥在外；换句话说，使他变得僵化，不容许基本的改变。

◆ 重心全部放在“合伙人”身上，合伙人要满足自己对生活的所有期待，负责分辨善恶；他能否成功操纵合伙人是头等大事；

◆ 本质上不尊重别人，不尊重别人的个性、尊严、感受，唯一关心的就是别人是否服从；


◆ 对所有愿望受挫的反应都是忧伤孤寂；


◆ 对自给自足和独立有神经症性的需求：
绝不需要任何人，或者屈服于任何影响，或者受任何事物的羁绊；
绝不接受任何涉及被奴役风险的接近；
保持距离和各自独立分开是安全感的唯一来源；
害怕自己需要他人，害怕与人连接，害怕亲密，害怕爱。


◆ 但是对完美的神经症需求，尽管表述起来用的是同样的词，它却丧失了这种特殊的价值，因为它代表着“努力想要完美”或者“看上去完美”，但拒绝发生任何改变。他们没有进步的可能，因为发现自身还有需要改变的地方是如此可怕，因此一定要避免。他们唯一真正关心的是掩饰所有缺点，以防暴露而被人攻击，他们要维持隐秘的优越感。就像对爱的神经症需求一样，人本身的主动参与性不够，或者被损害了。这种倾向不是积极努力地去追求，而是对虚幻的静止现状的坚持。

◆ 被神经症倾向控制的人，任何对他当下冲动愿望的妨碍都会驱使他做出盲目而疯狂的行动，不管他是否真的想要追求那个特定的目标。实际上是反过来的，不是他拥有意志力，而是意志力拥有了他。

◆ 这种自我辩护就构成了我称为“次级防御”的东西。它们的目的不只是要保护一个或者两个有问题的因素，而是要捍卫整个神经症结构的继续存在。它们就像是环绕在神经症周围起保护作用的雷区。尽管在具体细节上可能各不相同，但它们的共同特征就是劝服别人相信：基本上一切都是好的、对的、不可改变的。

◆ 整个神经症结构的焦点，是我称为“神经症倾向”的东西。它们为摆脱早年的灾难提供了一条出路，带来一点希望，让一个人能够应付自己的生活，尽管代价是破坏了一个人与自己及他人的关系。但同时，神经症倾向也制造了各种各样的新的失调：对世界及对自己的幻想、脆弱性、抑制、冲突。它们既为最初的磨难提供了解决方案，同时又是新磨难的根源。


第三章 精神分析理解的各阶段

◆ 对她来说，有一个人为划定的狭窄区域，她一直在焦虑不安地守护着，建议她换个思路意味着冒险冲出那个区域。

◆ 一方面，她的强迫性谦逊是她需要伙伴的原因之一。因为她没办法满足她自己的愿望，所以必须找到他人来满足。因为她没法保护她自己，所以必须找到他人来保护。因为她没办法看清自己的价值，所以她需要他人的肯定。另一方面，强迫性谦逊和对伙伴的过度期待形成尖锐的冲突。因为这个无意识冲突，每次因期待没有满足而感到失望的时候，她都不得不歪曲当时的情形。在那种情形下，她觉得自己是个受害者，遭到了无法忍受的严酷虐待，因此觉得自己很悲惨并满怀敌意。因为害怕被抛弃，大部分的敌意都必须被压抑，但是敌意的存在暗中破坏了关系，并把她的期待变成一种惩罚性质的需要。所产生的烦恼被证明与她的疲劳和创造性被抑制有很大的关系。


◆ 第三个无须努力就获得成功的途径，是要求她的丈夫或者爱人就像幻想中那个有驾驭能力的男人，把她变得伟大，而她什么事都不用做，可能的话，只要让她有机会沉浸在他成功的喜悦之中就可以了。这些态度给她的人际关系带来难以解决的冲突，极大地强化了她对“伙伴”的需求，因为伙伴要去接管她这些最重要的功能。

◆ 防御性的傲慢

◆ 没有能力接受任何与他人之间的联结；或者有一种倾向，认为对另一个人感兴趣意味着被束缚。

◆ 找自己的毛病和退缩不敢责怪他人的倾向，来自她的强迫性谦逊。责怪他人的倾向，来自她对优越感的需要，这种需要使得她对发现自己的任何缺点都难以承受。


第四章 精神分析过程中病人要分担的工作

◆ 她认识到自己周期性的无精打采和惰性其实是某种破坏性的抑郁；从这个角度来看，这些周期若没有出现，那是因为她没有感受到自己意志消沉；实际上她的痛苦更深，她比她能接受的自己更脆弱；她经常压抑受伤的感觉，因为她强迫性地想要扮演一个理想化的坚强的形象，展示自己能够应对一切。

◆ 一个人没有，或者说还没有能力，也没有愿望放弃对生活的某些基本诉求。

◆ 一个人如果从根本上拒绝抛弃这样一种强迫性信念：他能够纯粹通过他的意志力掌控生活，那么任何揭示了这一信念的虚幻本质的洞察都一定会引发焦虑，因为这让他感到自己脚下站着的大地一下子被抽走了。

◆ 比如对自己有了更现实的态度，而不再摇摆于自我膨胀和自我贬低这两极之间；或者获得了活力、肯定以及勇气，而不再怠惰和恐惧；变得能够制定计划而不是随波逐流；找到自身内部的重心，而不再用过分的期待及控诉紧紧地抓住别人；能够更亲切待人、理解别人，而不再怀抱着一种弥漫的防御性敌意。

◆ 会唤起一个人对自己好奇的感觉，刺激他去研究敌意究竟是怎么回事，消除他面对未知事物时的无助感，并且让他感到更鲜活。


第五章 精神分析过程中分析师分担的工作

◆ 分析师的工作可类比于推理小说中的侦探。但是要强调的一点是，侦探的目的是找出罪犯，而分析师并不是要找出病人身上坏的部分，而是要把病人作为一个整体来理解，既有好的地方也有坏的地方。同样地，分析师不是在和几个人打交道，而是和一个人多种多样的内驱力打交道；不是怀疑每一种内驱力都是坏的，而是怀疑是不是它造成了病人的困扰。

◆ 他期待整个世界都应该妥善安排，而不要引起他的恐惧。世界要满足他的要求。

◆ 他对任何类似强迫的方式高度敏感，然而同时他自己解决问题的主动性又是被抑制的。

◆ 这些洞察太痛苦、太可怕，它们动摇了病人视为珍宝的无法放弃的幻想。

◆ 一个人其实很难面对这样的事实：他用尽全力追逐的其实是一个幻影。更重要的是，这样的洞察让他不得不面对这样一个事实：他必须从根本上改变。

◆ 因为病人往往与自己太过隔离，以至于不能认真对待自己。

◆ 这样说似乎听起来令人难以置信，因为大多数的神经症病人都对自己的重要性太过敏感，不管是他们独一无二的潜能，还是独一无二的需求。但是认为自己是最重要的和认真对待自己之间，有着本质的区别。


第六章 偶尔为之的自我分析

◆ 想要去发现自己特定反应背后可能的原因。

◆ 愿意相信无意识因素的力量可能足以使整个人格失调。

◆ 一种是不假思索地把头痛归结为天气状况，把疲劳归结为过度劳累，把胃部不适归结为吃了不洁的东西或者胃溃疡，想都不想是否有牵涉到心理因素的可能。

◆ “过得去”的主题一直在持续。

◆ 他习惯于依靠自己的魅力以及他的语言表达能力“通过”，而不做充分的准备。结果就是每一次当他想象这个工具可能会失效的情形时，就会变得非常恐慌。

◆ 他发现之前的他一直都戴着假面具出现在自己或者他人面前，他其实有更大的野心，但他不允许自己有，于是试图通过自己的机智以及个人魅力而不是实实在在的工作来满足野心。

◆ 他试图让生活变得对他来说轻而易举，而当他发现自己的方法行不通时，他有能力做出调整以生活得更好。

◆ 被人从桥上推下去的噩梦到底有什么样的意义？对比尔来说，是不是一定要独自处于领先地位？是不是他想把别人推下去，因为他无法忍受任何竞争？那么他是否因此感到害怕，害怕别人也可能对他做同样的事？他害怕站在高处只是因为害怕丧失已有的地位，还是也害怕从一个虚假的、优于别人的高处跌落——就像此类恐惧症通常的情况那样？还有，为什么他呈交的工作量与他的能力和雄心不相称？他这样的懒惰只是因为野心被压抑，还是他感到如果做了足量的努力就会有损于自己的优越感——因为只有普通人才必须更加努力？而且，为什么在与别人的关系中他投入的这么少？是他太专注于自己——或者说太轻视别人——以至于体验不到更多自然而然的情感迸发吗？

◆ 作为一种治疗方法，偶尔为之的自我分析对于情境性神经症完全够用。此外，对于轻微神经症，它也能产生令人非常满意的结果。但是对于更复杂的神经症，它仅仅是一场冒险，最好的结果也不过是释放一些存在于这里或那里的紧张，或者随机地阐述一下这个或那个失调的意义。


第七章 系统性的自我分析：预热

◆ 终极驱动力来自一个人决定要认真对待自己的顽固意愿，来自成长的愿望以及不愿放过任何阻挡其成长的东西的精神。那是一种对自己不留情面的坦诚精神，只有在这种精神的照耀下，一个人才能成功地发现自己。

◆ 自我分析应当像一个好朋友一样，让我们能够向他寻求帮助，而不是像班主任那样追着我们要求每天都要品行良好。当然不用说，我们建议不要强迫性地设定规律并不意味着就可以随随便便。就像是如果想要一段友谊在我们的生命中有意义的话，那我们就要去经营它；想要从分析工作中获益，我们就必须严肃认真地对待它。

◆ 日记常常用眼角余光瞥一瞥未来的读者，不管这个读者是未来某个时刻的作者本身还是更广泛的受众。然而，任何这种对未来读者的考虑，不可避免地减损了原始的最纯粹的诚实度。那么，不管是无心还是刻意，所写的人必定会稍加润饰。


第八章 一例病态自恋的系统性自我分析

◆ 依赖之所以这样常见，正是因为它似乎为我们的很多问题提供了一个方便而又充满希望的解决方案。然而，在我们变得成熟、强大、不依赖他人的道路上，它设置了巨大的障碍；它允诺的幸福基本上是虚假的。

◆ 一个人从联想中收获多少，取决于当时她自己能够承受多少，

◆ 她的典型方式是把愤怒从真正的根源转移到一些琐事上。

◆ 她仍然没有能够克服自己在表达意愿时的难为情

◆ 当她观察到这一拯救、庇护、收容的主题反复出现时，她认识到自己不只渴望“爱”，还渴望保护。她还发现，对她来说，彼得的存在价值中的一种就是当她处于困境之时，愿意并有能力给她建议并安慰她。

◆ 这一点，作为她总是不得不屈居第二的部分原因。现在她发现，这一点反过来制造了一种需要：需要别人来保护她。最后她发现，她对爱或者婚姻的渴望总是在生活不如意的时候变得愈加强烈。

◆ 她期待所爱的男性要能够完成许多功能，不仅仅是保护她。

◆ 一个人可以对某种恐惧毫无觉察，尽管实际上这种恐惧已经吞噬了一切。

◆ 她需要有人渴望着她的渴望，或者猜中她隐秘的愿望并满足它们，而不用她自己为这些愿望作出丝毫的努力。

◆ 她看到，自己寄生的态度损害了回馈别人的能力，并且也认识到如果自己的期待被拒绝或者遭受挫折，她常常会感到被冒犯。

◆ 她发现彼得在她这里创造出一种深沉而永恒的爱的幻觉，却又急于让他自己置身事外，就好像他让自己和她陶醉于这种理想的爱之中。她相信了这种爱，就像她小时候相信了强盗故事一样。


◆ 出于自己的期望，她总是驾上马车直奔星星而去，但后来发现所有的星星其实都只是烛光。

◆ 具有破坏性质的傲慢要负一部分责任，这同时也是不合群的结果；而把自己绑在另一个人身上——“两个人在孤岛上”——就是一种逃离这种孤独而又不用厘清日常人际关系的方法。

◆ 对于这段关系之外的所有人和事，她都瞧不上，这必定使得关系中的另一半变得极其重要；而这种独一无二的重要性反过来又让她与自己及其他人更加疏远。

◆ 它代表着发展线上的一个顶点，这条发展线一开始是对有关问题的全然忽视，以及无意识中想要否定问题存在的强烈愿望，到最后全面认识问题的严重性。

◆ 尽管她下定决心要解决依赖的问题，仍然有一股强有力的无意识力量阻止问题的最终解决。她就像被悬在了半空中，不知道选择哪种方式应对生活，既没有准备好放弃旧的，也没有准备好尝试新的。

◆ 她还有一种期待，巨大的不幸会带来帮助。因为无意识的这种信念，她让自己比实际情况更悲惨。

◆ 她的这个信念——通过悲惨能够命令别人帮助自己——实际上牢牢地控制着她。

◆ 而这种依赖的关系曾经如此彻底地实现了它的功能：允许她在应对生活时不靠自己，以至于让她丧失了所有真正的动机，而无法抛弃她强迫性谦逊中蕴含的小女孩样的态度。

◆ 她认识到，自己对彼得的真实感受被削弱得越厉害，她就越是会营造一种虚假的情感，那么就还是会让自己更深地陷入束缚中去。


第九章 系统性自我分析的宗旨和规则

◆ 如果漏掉或者去除脑海中浮现的任何想法或者感受，那么他都是在破坏自己真正的利益

◆ 一是要尽量表达自己的真实感受，而不是根据传统或者自己的标准应该有的感受。至少应该意识到，在真实的感受和人为选取的感受之间，可能存在非常大、非常重要的分歧，

◆ 我们所能做的就是，不要去审查那些就在嘴边的感受，直接把它们表达出来。

◆ 她所经历的整个发展过程都可以被描述为越来越自由地感受到自己的真实感受。

◆ 是没有耐心还是想要显得聪明，或者害怕被不可控的想法和感受淹没，这些打扰因素必定会妨碍自由联想所需要的放松状态。

◆ 想要得出非常圆满的解释，希望不遗漏任何可能的涵义，这样的努力可能会满足他的虚荣心，证明他脑子比别人好使，但对于让他更理解自己几乎没有帮助。

◆ 分析师会选择解释那些他相信在那个时刻病人能够完全理解的因素，对那些被压抑很深的问题，他会节制，先不作处理。

◆ 同时理解多个重要的洞察是不可能的。想要这样做只会对每一个都不利。任何有意义的洞察，如果想要被完全理解并生根发芽，一定需要时间和全身心的投入。


◆ 这种对于单个问题坚定不移的无意识专注让她每一次都从一个新的视角处理同一个问题，这一点很宝贵，

◆ 发现她自己对魔法般帮助的信念取代了积极主动去处理生活中困难的态度。

◆ 她会在无意识里始终坚持：只要她能够找到永恒的“爱”，帮助就总是会出现。

◆ 重要的不是某种高深莫测的艺术天赋，而是非常明确的因素——一个人的兴趣或者动机。这是一个主观因素，但难道不也是我们做大多数事情的决定因素吗？重要的是精神而不是规则。



第十章 处理阻抗

◆ 分析过程启动或者突出了一个人内部两组意愿完全对立的因素之间的角力。一组意愿是要让由神经症结构带来的幻想和安全感保持不变，而另一组是要通过瓦解神经症结构而获得一定程度的内在自由和力量。正是出于这个原因，就像前面已经重点强调的，分析主要不是孤立的理智上的探究。理智是中间人，决定此刻哪一组利益最重要。反对自由以及努力想要维持原状的力量，会受到每一个足以危及神经症结构的洞察的挑战；当这种挑战发生的时候，那些力量就会通过这样或者那样的方式阻碍分析进程。如此一来，他们就作为分析工作的“阻抗”登场了，弗洛伊德最初使用这个术语表示所有从心灵内部妨碍分析工作继续进行的东西。

◆ 他之所以没有辨识出阻抗，其中一个最重要的原因是，防御过程事实上不只是在他直接面对要解决的问题时才启动，也就是说不只是当他对生活的隐秘愿望被揭露、他的幻想被质疑、他的安全操作遭到破坏的时候，而是当他远远地接近这些领域的时候，防御过程就启动了。想要让它们保持原样的愿望越强烈，对于这种接近就越敏感，哪怕是从很远的地方接近。就像一个害怕打雷的人，不仅仅电闪雷鸣让他感到害怕，甚至遥远天际线上出现一团乌云都会令他担忧。这种远程反应很难被注意到，因为当一个表面上看起来没有什么危险的主题，一个看起来并不会引起多强烈感受的主题出现的时候，它们就随之产生了。

◆ 阻抗起源于一个人想要维持原状的所有意愿的总和。

◆ 沮丧反应在这里也是阻抗的一种形式，尽管若是他深陷在这种情绪中提出怀疑就很难；这时他应当把沮丧本身看作对分析的反应，而不只看到沮丧的表面意义。


第十一章 自我分析的局限

◆ 任何一个阻抗如果强大到一定程度，就会变成真实存在的局限。

◆ 任何一个因素如果它降低或者麻痹了一个人认真对待自己的动力，那么就可能构成自我分析的限制。

◆ 这种精细的思考过程并不发生在意识中，他们只是相当消极被动地采用一种禁欲式的高度自制的方式忍耐生活，对于如何才能更加有意义地存在于世上这样的愿景不再有任何反应。

◆ 若一个人觉得战胜他人比起对自己的生活做一些有建设性的事情要重要得多，那么他就不太可能从分析中获益太多。如果在他的心中，喜悦、幸福、喜爱或者任何与他人的亲密都变了味，代表着可耻的软弱或者平庸，那么可能不管是他自己还是别人，都没办法穿透他坚硬的盔甲。

◆ 还有一个被片面强调的是，喋喋不休地反复念叨“坏的”部分，或者被认为是“坏的”部分。如果这样做，忏悔和谴责就替代了理解。这样做的部分原因，是本着不留情面的自我谴责精神，但也带有一种秘密的信念：只要忏悔就够了，就能够获得回报。

◆ 如果只是在头脑中坚持成长的理想，而在实际中却放弃实现它的努力，或者让飘飘然的自我满足感扼杀了这种努力，那就构成了对我们自己根本性的不诚实。

◆ 灰心本身就构成问题，同样需要被处理。

◆ 一个人可能会让他的生活与剩余的神经症倾向相适应，从而获得某种伪解决方案。

◆ 他可能会抓住婚姻这个机会，去解决自己渴望依赖的问题。

◆ 或者，他可能多多少少有意识地认为他人际关系中的困难——对此他已经有所认识和理解——太耗费精力了，那么获得平静生活或者拯救他创造力的唯一方法，就是退出人际关系、离群索居；然后他可能会把自己对他人或者对物质的需要降到最低，在这种条件下设法过一种可以忍受的生活。

◆ 这些解决方案无疑不够理想，但比起之前，他可能在更好的水平上取得了心灵的平衡。对于某些非常严重复杂的情况，这种伪解决方案可能就是他能够获得的最好方案了。

◆ 所有这些能量不是一成不变的：每前进一步都会带领他更靠近真实自我、更靠近他人，少些绝望和孤立感，从而使得他更积极地关注生活，包括关注他自己的发展。

◆ 而较温和的失调症，即便是一个单个的发现，比如发现了一个无意识的冲突，也可能构成一个人转向更自由发展方向的转折点。

◆ “已完成的事业”这个理念听起来不但狂妄，甚至在我看来，没有什么吸引力。生命就是奋斗不息、不断发展成长的过程——分析是在这个过程中有所助益的一种方法。获得了积极的成就当然很重要，但奋斗本身就有其天然的价值。就像歌德在《浮士德》中说的：
不屈不挠追求的人，
就不是不可救赎的。

-- 来自微信读书
