《苦论》

[法]E.M.齐奥朗
40个笔记

语言的萎缩

◆ 有浩繁的卷帙作为我们的情感之源，而我们反复研读它们，只为了学习副词的质量或形容词的妥帖！

◆ 内容确凿，何必风格：担心口才是无法在信仰中安睡的人的特权。他们缺少坚实的后盾，因此紧紧抓住词语——现实的假象；至于其他人，信其所信，鄙夷表象，沉浸在即兴发挥的舒适之中。

◆ 思想史即是离群索居者的积怨史。

◆ 悲观主义者每天都要为存在编造其他的理由：他是人生的“意义”的受害者。


◆ 没有什么比拒绝构思晦涩的想法更能让头脑干涸的了。

◆ 所谓诗人：一个狡诈之徒，能随心所欲地焦急，执着于困惑，千方百计地获得困惑。而后，天真的后世对他心生怜悯……

◆ 他们迫于愤世嫉俗的严谨，无法依附于任何一种罪恶。


深渊骗子

◆ 我小心翼翼地在深渊周围转悠，从它们身上骗取一些眩晕之后就逃走了，好似一个深渊骗子。


◆ 清醒的义务：达成一种正确的绝望、一种超凡的残暴。

◆ 我们的踌躇是我们正直的标志；我们的笃定，却标志着我们的欺瞒。一个思想者的不诚实可以通过他提出的明确观点的数量看出来。

◆ 自由？身体健康之人的诡辩而已。

◆ 焦虑的人不满足于现实的痛苦，给自己强加臆想的痛苦；对他而言，非现实是存在的，必须存在；否则，他去何处索取他天性所需的折磨的份额呢？


◆ 每个人光忍受而不思考的情感之无解。


时间与贫血

◆ 只有当我超过自己或不及自己，在盛怒或沮丧中时，我才是我自己；在我平常的水平，我意识不到我的存在。

◆ 我站着立下决心；我躺下——把它取消。

◆ 无聊与狂喜之间上演着我们对时间的全部体验。

◆ 我们用面孔做掩护；疯子被他的面孔出卖。他交出自己，向他人自首。失去了面具后，他四处张扬自己的焦虑，把焦虑强加给随便什么人，布告他的谜题。如此的冒失惹人生气。理所当然，人们把他捆起来，将他隔离。


孤独马戏团

◆ 绝望的恼人之处，在于其有理有据、显而易见、“记录在册”：它属于报告文学。反观希望，它在虚假里慷慨，痴迷杜撰，拒绝事件：一种谬误，一种虚构。生命就存在于这谬误之中，又以这虚构为食。

◆ 事实是有一天，我从一个遥远的地方出发，去征服世界，征服世界上所有的困惑……

◆ 如果我不得不放弃我的业余爱好，我就去专门从事吼叫。

◆ 唯一能让我们从中获益的尸体，是我们自身正在酝酿的这一具。

◆ 谄媚把刚强之人变成一个提线木偶，顷刻之间，在甜言蜜语之下，最鲜活的眼睛也变得目光呆滞。谄媚比疾病更深入人心，并在同等程度上改变了腺体、腑脏和精神，它是用来奴役、打击和腐蚀我们的同胞的唯一武器。

◆ 人无法在规避他人缺陷的同时，不远离其美德。因此，人总是慧极必伤。

◆ 我之所以误以为自己从不曾上当受骗，是因为我没有爱过任何东西而不同时恨它的。


◆ 只有无法继续乐观的乐观主义者才会自杀。至于其他人，从来就没有任何活着的理由，又为什么会有死的理由呢？


宗教

◆ 我为什么要弃械投降呢？——我还没有体验过所有的矛盾，我依然寄希望于新的绝境。


历史的眩晕

◆ 别再谈什么被奴役的人民和他们对自由的渴望了；暴君被谋杀得太迟了：这是那些人民的主要借口。

◆ 社会在危险中稳固，在中立中萎缩。和平、卫生和安逸猖獗的地方，精神疾病与日俱增。

◆ 伟大的民族掌握着他们的苦难的主动权，能够随意对其进行更改；而渺小的民族，只能沦为被他人强加的苦难。

◆ 焦虑——或曰对最坏情况的狂热主义。


◆ 没有见过凌晨五点的妓院的人，无法想象我们的星球正在通往什么样的疲惫。


◆ 没有什么能宽慰我未能见证地球与太阳分离那一刻的遗憾，除非有望见证人类与地球分离的那一刻。

◆ 曾经，人们郑重地从一个矛盾转向另一个矛盾；现在，我们同时体验这么多矛盾，不知该依附哪一个，解决哪一个。

◆ 身为不知悔改的理性主义者，我们既无法适应命运，又无法洞悉其意义，自以为我们是自己行为的中心，依从我们自己的意愿崩溃。当一段关系重大的经历介入我们的生活之后，命运——不论它曾经多么模糊和抽象——在我们眼中将会获得感官体验的尊荣。因此，我们每个人都在以自己的方式进入非理性。


在虚空之源

◆ 不过是一个开裂的灵魂，为了拥有通往彼岸的开口。

◆ 我适应生活的秘诀是什么？我像换衣服一样换绝望。


◆ 一个病人对我说：“我的痛苦有什么用呢？我又不是诗人，用不上它们，也不能从中获得虚荣。”


◆ 反抗的对象被清除以后，人们再也不知道要反抗什么，我们晕头转向，甚至愿意用自己的生命换一个偏见。


◆ 在这个自己书写墓志铭的星球上，愿我们仪表得体，能表现得像可爱的尸体。



文后

◆ 无聊与狂喜之间
上演着我们对时间的全部体验

-- 来自微信读书
